马驰
Hello. 可以听对，那我们时间到了我们就开始吧，非常欢迎大家参加今天的上土木工程，那就是管理学论坛的第13期，这一期主要分享是学涛，外号叫郭，我作为主持人会帮大家提问，我看一下今天的人不是很多，我估计大家广大的人民。
锅
我没问题。
陈明
Hello.。
马驰
其实还是赶不上我们这个思路，因为这一期的主要目的是向土木工程学习，工程方法就是做想做一个跨行业的借鉴。目前来看，大家就是其他的探索的 AI 探索还没有到达这个层次，他们还是在向传统的软件工程去寻求一些新新时代 AI 科的解决。
马驰
方案和雪涛还有我们其他的朋友认为我们需要横向的借鉴，像土木工程，像医疗工程，像其他化学工程去学习他们的工程方法，尤其是解决我们现在面临的主要问题就是质量评估和质量控制问题。
葱花小白
He.。
马驰
所以非常欢迎在座的大概20个先锋，我们可以做一个非常有趣和也可能非常长久来看非常有价值的一个探索。那下面我就交给雪涛，你你给大家先做一个介绍，回头之后，我们在我和雪涛做一个对谈，大概40分钟，然后我们留下大概20分钟到半个小时，做一个 fiq，大家都可以来参与！
锅
行，那我简单给大家介绍一下吧，我是学土木工程的，然后包括肯定有很多同学是做这方面的，所以在这事之前，我也跟那个同学们去交流了一下，我在工地或者我在这个建筑行业，其实待的时间不是很久，大概毕业以后待了一年，然后毕业之前待了半年，后来就投入了软件行业。
马驰
Thank.
锅
就后面就做了11年的程序员，其中有四年是在做这个开发，后面的七年是在做这个技术的管理，这个土木行业和我们这个软件行业，其实我一直认为他们是比较像的，就是至少从流程上是比较像的，说在执行方面感觉软件行业比土木工程要差很多吧，然后土木工程行业，它是一个非常重视流程的行业也非常重视规范的行业，因为土木工程行业它有一个比较大的特点是。他这个人员是参差不齐的，尤其是这个文化水平的差距会非常大。然后我当时在工地的时候，其实那个时候是13年14年的时候，那个时候有好多农民工可能都是小学毕业，初中毕业，很多人可能只会写自己的名字，再多的字可能也不是特别熟了。
锅
所以这个时候那个土木工程行业为了保证施工流程的可持续性，还要保证安全，然后就要纯靠流程和规范来拉齐就来拉齐我们这个施工的技术人员，还有这个民工之间的这种差距。我简单介绍一下这个。
葱花小白
F.
锅
土木工程的一个情况就是11般来说一个项目它会有四个方面去组成，或者叫四种组织去组成，第一个是甲方，第二个是设计院，第三个就是施工单位，第四个是监理单位，这四个组织是来自于不同的公司，他们之间是没有相互的牵扯关联的，然后甲方大家都知道我，我就不。
对说了，甲方就是负责提需求给钱的嘛，然后甲方一般会有一个甲方代表来和设计院还有施工单位监理单位去对接，然后在设计院就是他们就要根据甲方的要求来出设计图，然后他们的设计图出的非常详细，细到什么程度，包括这个水泥的标号要用多少？干净的粗都要突出在哪个位置他们都会画的很细，然后设计院的话，因为它也分很多种，比如说我们做这个房屋建筑的设计的，它就有很多这个行业的规范，我们叫图例，可以参考，这种时候他们会稍微超一点，就是大部分会选用图例，但是如果是公共建筑的话。可能就是规范没有那么全，或者说他们那个性化比较差异比较大，就会画的会更详细一些，这是设计院，然后施工单位的话，它有这个八个岗位，就我们叫就有一个行业通用的叫法，叫八大员，包含哪些，我看看有施工员，质量员，安全员，标准员还有。材料员还有机械员，劳务员，资料员就是这个，而且这八个岗位它不是大家行业俗称规定或者叫这个大家杜撰出来的，这八个岗位是有行业标准来规定的行业标准有规定，而且这八个岗位它都有对应的，这种技能证书可以考，就是有就是国家会发你发证书的。
锅
然后监理，就他就比较简单了，监理的话，他是甲方找来监督这个施工单位的建立有点类似于咱们的第三方的验收测试这么一个。岗位，然后在土木行业的话，它的这个规范会比较多，我举个我给大家举个例子，我印象特别深的时候，是我在13年的时候有一次去工地实习，然后我是从那个。
葱花小白
不是。
锅
当时我是在昆明，我从昆明是项目经理带着我去工地报告，然后项目经理在中途的时候就去了趟书店。
锅
去书店，他买了这么几本书，大概有三本是规范两本是图例或者叫图集，就带着这个东西就到工地了，工地上。大家对规范和对图纸还有对图例都是经常要去学习，还有经常要去查看的就是你在工地上的那个，比如施工单位的那个桌子上一定能看到三个东西，一个就是规范的书，第二个就是图例，第三就是很大一张图纸就铺在桌子上，每天不管谁路过都会去瞄一眼图纸，确定自己干没干。
锅
这个图纸有一个很重要的特点是什么？刚才我不是说有很多民工，可能他的水平不是很高，可能就刚好识字，但是他一定能看懂这个图纸，就所有人路过的时候都要去看一眼图纸，然后干活之前都要来瞄一眼图纸，然后来确定自己后面要干的活，这个是我觉得我们行业就是做的非常好的一个点，因为图纸它。标准的有很多标准的图例，你不管文化高低来了，只要干过这个行业来了，他都能多多少少能看懂，大概是这么一个情况。我大概的介绍这样。
马驰
这些学所以我刚才看到有一个你说了点非常有趣，就是说土木工程的从业者参差不齐，你行业就用流程和规范来抹平这些差距就让大家都在同用同一个行为规范，那其实这个问题在软件工程也存在？我们可以看到好的程序员和差的程序员，或者说运维那水平也是差了十倍100倍！
锅
I. 对这个事情我觉得确实是比较像，虽然差距没有那么大，不至于说做程序员他不识字或者没有到这种程度，但是确实这个水平的差距是很大的，所以就是我们一直在提软件工程，那工程的目标不就是为了拉齐用，不管用流程也好，还是用中间的交互物也好，来拉齐大家的水平或者来保下线。
马驰
对。
马驰
所以我的理解就是两个行业没有那么大的区别，大家都是工程的，就是土木工程面临的问题，其实软件工程也一样面临？



锅
对土木工程和软件工程，我认为他们最大的差异就在两点，第一点是认知上就是其实大家不把软件工程认为是一个工程。或者对于工程这个字看的没那么重，因为如果你大家把这个东西认为是一个工程的话，就不会那种就是像刨地基一样去改改软件，因为工程行业土木行业有一个特别大的特点是，就是你地基打完你上一个步骤做完以后，你就连续延续到下一个步骤了。然后你如果觉得上一个步骤有问题，或者上个步骤有问题是很难去改的，不是说不能改哈，就改起来可能成本会比较高，比如果地基已经打下去了，然后楼已经盖好第一层了，你告诉我，要把地基挖了，这基本上是不可能的，所以大家就会在前面做设计也好，在做这个施工的过程中也好，就会非常重视每一个步骤的验收或者每一道工序的验收。来保证上一道工序的质量，防止把问题往下流转，所以在这个方面我觉得其实软件行业本质上也是这样的，我上一个环节做好以后设计以后，那我下一个步骤做开发了，那我在开发之前，我应该把设计做好非常详细的验证和验收，但是现在其实大部分时候不是这样的，我们甚至于大部分时候没有设计。
锅
只有简单的设计就开工了，很多问题是留在开发的过程中来发现的，不就导致了一个非常严重的问题，就是大家可能每个项目基本都是这样的，产品经理可能就一两个人，然后开发一大堆，然后测试有这么几个人，然后配比上就是他不有一些怎么说，也不能说问题吧，配比上就是开发。等于有很多，为什么是因为很多问题都被集中到开发阶段来解决来处理了。
马驰
是你你这个观察非常精确，就是为什么，比如说为什么配比是开发人员那么多任何一个团队，你会都可以看到开发人员是最多的，而是占大多数。对他不是说比其他岗位多，他是比其他岗位加起来还要多。
锅
对，但是在施工单位的话，他就不是这样，施工单位，那其实也差不多，施工单位好像也有这个问题，但施工单位会好一点，施工单位的话一般就是因为设计院是那个前期工作嘛，他不在工地上，然后设计院的话可能两到三个人去做设计那，就因为这个土木工程的设计有非常多的福利什么的，然后做设计本质上也是抄，他们会把之前的项目拿过来的。
锅
复制一下，开始改，基本上大部分的设计也是这样的，这个地方其实和软件行业其实也很像咱们同样的需求，同样类似的需求就拿回来重改，但是唯一的不同的点是什么？他们有所谓的图例，或者所谓的这个设计规范，在这个方面，他们基本上是照着这个规范和图例走的，不会去置换一些新的。
马驰
S.
锅
东西，然后到施工单位，其实这边也很像，因为施工单位刚才我说了有八大员，还有各种各样的岗位，什么施工员质量员什么的，其实和我们这个软件行业的前端后端也很像，而且更像的一点是什么？更像的一点就是我们虽然行业规定了有八大员，但是每个工地上很多。很多岗位兼任的，比如说我既兼任施工员，又兼任这个质量员，我一个人要干两个岗位的工作，然后通常这个通常在。在一个企业里，只有大部分只有标准，只有资料员，是一个独立的岗位，其他岗位还有安全员是一个独立的岗位，这两个岗位通常都是独立的，其他岗位都是，就是大家就相互兼任，或者就是一个人干都干岗位这种情况。
马驰
你你去看一般有一点规模的公司，就是安全工程师肯定是独立的，他不会让你让比如说开发工程师兼任，但是其他的，比如说有时候测试就是兼任的运维也是兼任的，但是安全他是没办法兼任的。所以我，你说。
锅
工地，因为他特别重视安全这个事情，他和软件行业的安全还是有一点不一样，我觉得就是很多软件工程师也好，或者很多企业也好，对安全看得不是这么重，但是在这个施工单位对安全看得特别重。比如说一个单位的领导里可能会有项目经理，这个技术总工还有安全总监，你你从来咱们很少听说这个一个项目里还会单独配一个软件项目里还会单独配一个安全总监，但是在施工单位又不一样安全他们看的特别重，然后因为安全这个事情是对于所有的施工人员都是。
锅
就是要求的，只要你看到了，就一定要去沟通，我举个很简单的例子，就是有很多那个高空作业在这个土木工程里，很多民工他不戴安全带。不管是谁看到了，就是你没有看到就算了，如果你看到了，你没有告诉他要带安全带你没有督促他把安全带系上就要罚你钱，同样的，如果他没带安全带，你看见了，你也可以罚他钱就罚民工的钱，这个是都是这样的，所以这个大家对这个事情看得特别重，因为土木工程行业他出事情就是比如说从楼上摔下来就真的是一个很大的事情。所以大家看。



锅
硬件方面比较重，但是软件行业我感觉这几年还好，再往前推几年，大家都非常不在意这个事情。
马驰
是你要看行业像比较注重质量和安全的金融行业他们的安全就会是独立的，像中国还大多数金融企业都会有个 ciso 就是 chiefinformation security officer，理论上它是一个独立的岗位，当然有时候会被人兼任。
马驰
对其实也可以看出来是一个就是趋势，就是其他行业正在跟进会就落后，但是比较注重质量和安全的，其实你可以看到就是向再向土木工程的做法去靠近。那我这边还有准备的一些问题，我想跟你11的讨探讨，就是你刚才说了，比如说那个设计院他就几个人就在设计，然后他的图纸又做的非常细，就是甚至于一个农民工在那里看一眼也能看出来自己要干嘛，他是怎么做到的，你比如说我们软件你也想做的特别细的话，这个架构师累死他也干不了。
锅
对。
锅
因为这个地方还是因为图例的问题，我刚才提到的甚至于你，你可以去书店里或者在网上找到专门的土木工程行业的图册。这个图册就包含了各种情况下各种各样的图例，比如说这个柱子是那个600乘600的，那它的标准的图例是什么？我不用重新画的，我就相当于一个。
锅
小小组件我把它拖过来或者贴过来就能用，然后第二就是和软件也很像，就是他们已经积累了，如果一个成熟的设计院，就同样的项目，他们是有自己的成套的积累的，他们会把自己的图例也组合成一些大的模块，然后直接到软件里就开始画了，他们这样设计起来就比较快。另外一个就是。不是他们农民工能看懂这个问题其实比较简单，因为大部分的设计上字很少，它都是符号，而且这个符号也都是标准的符号，比如钢筋的那个粗度，他们叫圈 a 圈圈多少圈多少，是一个标准的符号，谁来看，只要他懂这个符号，看过几次这个符号，他就知道符号代表了什么含义，大概是这么。这样的一个情况这个图纸看懂它是需要一定的学习的成本的，这个成本我认为是比较低的。
马驰
所以你刚才提到模块化，那这样就让我想到，比如说我们软件工程行业其实也有一些模块化是比，比如说如果你要做健全，你要做 authorization authentication，它其实就是 O 就基本上是一个标准的？然后假设比如说你要做数据库的话，那 SQL 或者是我们各个。云里面的那个 ORM 基本上就是也是模块化的，但是这个行业比较大的一个问题，就是我们也喜欢这种模块，但是每几乎每个问题都有，比如说100个模块可以供你用，你要去选择，那就相当于土木工程里面，你的图例 OK 我觉得图例很好，然后同一个东西，我发明100种图例，所以你的学习成本。会变得非常高，其实这些你你看这些，比如说这些不同的模块，他们解决的都是同一个问题，但是基本上没有一个行业惯例，而且如果你到各个公司去，你会看到每个公司都会自己发明一套自己的。也就是说你在这个公司学习的图例到了另外一个公司就完全不适用了，但实际上他们质量都差不多，解决的都是同一个问题，我不知道，就是说土木工程这种图例，它历史上是怎么形成的，我相信他也不是说是它是国家规范嘛，还只是一个行业惯例，还比如说你们在中国用的图例，到了，比如说墨西哥或者是到了瑞典还通用。
马驰
R.
锅
你这个问题是问住我了，因为我不知道别的国家的情况哈，因为我没有看过其他国家的图例，但是国内的图例是这么来的，就国内的图例，它是有这个行业机构或者叫行业协会去组织去规范下来的，所以每个公司它用到的图例都是一样的。所以这反过来的话，到软件行业没有组织机构，或者叫没有行业协会。或者没有一个团体协会在做这个事情，在推广事情，如果有人来推广的话，其实我觉得很多事情是能和土木行业一样的，就包括比如说我们所谓的图例或者一些基础的共性架构，它基本上是一样的。
马驰
那我想问第二个问题就是你土木工程，你刚才说土木工程，如果进入了第二步，你再想回到第一步，或者说再往前一步的话就比较困难，但是这种事情是不可避免的，不论是甲方还是说第三方都会有一些需求的变更，在你项目进行到一半的时候，那。这个时候你们比会有流程去应对这种需求变更吗？
锅
会就需求变更在土木行业，它也比较常见，甲方变更也分为两种，一种是甲方提的一种是施工单位自己提出来的，那甲方提的变更，不管是结构上也好，还是这个。一些外观上也好，他都可能会提出对应的变更的工作，然后这个流程是这样的，在收到这个甲方的变更以后，我们会第一时间发联系函给设计院。这个东西不是打个电话要发联系函的，因为这个是一个回头要钱也好，或者扯皮也好，依据发联系函给设计院，要求联系函明确这个东西，然后让他们去改图纸，或者让他们去跟甲方去协商，然后我们拿到这个设计院做完的这个变更的东西，还有他的回函以后，我们才会按照这个东西去改。那这里其实就涉及到。

到一个钱的问题，通常也会跟甲方确认好，就是因为一般合同上会有这个工作量也好，还有这个材料也好，我们会跟他依据这些东西去做一个补充的。这种变更的费用确认或者变更的清单确认等这个项目完工以后会拿着去找这个甲方公司要钱，这通常是一个通用的做法，但是也会有一些特别小的变更。
锅
我们一般都是直接会跟甲方确认就绕过这个设计院，因为有时候可能在设计图纸上他没有体现的那么明确，或者那么细致，比如说我看我们当时遇到了一个很小的变更就是他要把回栏的。
锅
花纹挑一下，然后就换一种材料，然后其实这个东西在那个设计院那边是没有体现的那么细致的。然后就由这个施工单位和甲方就直接去确认了。然后还有一种是由施工单位自己提的变更，这个提的变，这个变更就会比较复杂一点，这个变更也分为两种情况，第一种是。现在我不是说设计院出了图，大家会审，就跟我们需求评审一样，那么在施工单位也是我评审不一定能发现所有的问题，有可能我在施工的过程中发现施工的这个图纸有一些矛盾的地方，或者他有一些细节有问题，再或者他可能满足不了现行的规范？他可能从以前的图纸复制过来以后，满足的是之前的规范更新了，他没有跟着改这种问题我们会马上就会找设计院去确认，然后让他们出这个改后的图纸。再按照图纸去施工。另外一个这是一个原因哈，另外一个原因是这个原因也非常见，这个原因就是现场的这个情况和这个当时设计的方式不符。
锅
我举个例子哈，比如说其实大家看到的最多的一个情况就是什么？比如西安修地铁为什么修着停工了，因为地下突然挖出个古墓来，就是你在设计阶段或者在前期的勘察阶段没有发现这些问题，那你就只能在施工的阶段去发现，然后去调整，而且这些调整有两种情况，一种。是因为地质原因，目前来说，土木工程绝大部分都是因为地质原因，比如说我们原来设计的是砖机或者是滑机，然后发现挖到某一个地方，发现土质不符，实在挖不下去了，就只能跟甲方和设计院提。这是比较常见的一个情况，还有一个情况是施工单位自己的能力不足，甲方要求了这个方式到现场，我在实施的过程中发现我满足不了他的这个要求或者满足不了他的工艺，这个时候也会提出变更，所以当然这种变更的话，就会施工单位会不会施工单位要自己来承担这个费用或者承担相关的责任，这是大概的这么一个。
锅
情况，一般来说，土木这个行业到稳定以后，它的变更都是一些小变更了，不会太影响整体的需求，我们如果已经进行到下一个阶段了，甲方再来提要求，要你改善一个阶段的东西，一般都会直接拒绝，当然甲方一般也不提这种要求，它和软件行业还是不一样，大家是有共识的，我弟弟已经打上去了一层楼都盖好了，你不能要求我把一层楼拆了，然后把地。换一个。
马驰
所以你们你你们这边的我刚才听了一个印象，就是说你们其实所有东西都有一整套流程，而且有非常明确的分类需求是怎么改的，来自于甲方的，然后甲方哪些是可以提的，哪些是直接被拒绝的，然后从从施工方来说，有地质原因的，有自己能力原因的是吧？有勘察不够就不够精确提出来的，那你看你就分类非常明明确，但是你回头看你看软件工程就是大家给都给不出一个分类。
马驰
我们也是在软件工程里面需求变更是非常见的，甚至于说我们要开发一个敏捷方式，把需求变更纳入到一个自然的状态，就是不再把需求变更作为一个 exception，而是作为一个 N，就这样，但是对需求本身的研究似乎。基本上没有详细，我们就是一个简单说需求，那比如说哪些需求是可以拒绝的，哪些需求是能够接受的，也没有一个，比如说好的实践是吧，每个团队都是都有的，团队比较好说话就什么需求都接，有的团队比较猛，比较凶，比较忙，那就什么需求都不接。
锅
这个确实是因为这个也跟因为这个确实是跟上下游有关系，就软件行业，因为说实话，软件行业就是至少在工程界或者在这个大家的印象也是没有形成这个所谓的共识的，所以大家想怎么提变更就怎么提变革，然后剩下的就纯靠人去打交道了。然后其实我之前考虑过这个问题，我们软件行业。到底去怎么做来规避这个变革就是按照当年很早以前我们在用瀑布流的模式的时候，是有比较明确的东西，就可以规避掉这些问题的，因为那时候有需求确认或者叫需求文档的签字，只要你需求文档设计的够细致够好，那你就可以拿着这个东西去找你的上游，跟他说是你确认过的，如果你要变更，我们接下来要走什么样的。
锅
流程比如说你如果是公司内部，你要找领导亲自确认也好，或者是公司外部，你要去出这个需求变更的费用清单也好，这个方式是可以做的，然后。就是因为那个第一需求这个阶段大部分的时候是做不好的，或者是想不清楚的，或者是做出来的东西和用户确认的是不一样的，所以这个时候才提出了敏捷嘛，敏捷不就为了解决这个问题，那敏捷阶段你就没有办法去做变更了，因为敏捷阶段你一直在变，敏捷的团队为了应对变更而产生的？
马驰
对。对就是完完全完全没有计划了，我们就把迭代做的很小，但是这个其实也会带来一些问题，就是你看，但有的团队会比较好，但是很多团队做敏捷的时候，你会发现他最后交出来的东西就是甲方和乙方都不满意，因为甲方自己也没想清楚，然后反正可以改，我就随时提随随时改。最后改来改去，我自己都忘了，我想要什么，我看到很多软件都是这样的，就最后反正我提需求的成本很低，所以我就瞎**提也没有什么想法，然后我晚上起床撒个尿，想起你个主意，我就提个需求，然后研发团队就做完之后他也没人管，也许过了三个月之后没人记得。



马驰
这个特性，我看到很多这种项目当然有很多项目因此成功了，但是也有很多项目因此就失控了。
锅
这个问题反正是说在工程行业怎么工程行业会好一些，虽然也有变更，但是大家是有共识的，实际上我认为如果主要还是因为提需求变更的成本太低了。如果有方案或者有思路，能够拉高这个提需求的成本，对于提需求的人来说，他就不会改的那么频繁，他会在提需求之前就会考虑的就比较清楚，现在软件行业除了需求提的频繁以外，其实更大的问题是因为工具特别紧，你早上提个需求，晚上就要，大家是没有很细致的平衡的过程的，我感觉很多敏捷团队这个事情做砸了。跟有很大的关系，但凡大家有时间或者是没有要的，没有那么急，把这个东西做下来，先讨论清楚，然后再去修改，可能整个东西质量会好很多。大数额其实际情况就是大家的工期压力太大，土木工程行业这个方面就比较好，他不会说早上给你提变更你第二天就要去实施，因为在土木工程行业做不到，软件工程行业。他确实是有可能做到的，而且大家甚至于我感觉很多公司以此为荣，就是我改的越快越好，这个东西你不能说它是错的，但是它确实会为质量带来为这个需求本身带来很大的风险。
锅
就是软件行业嘛，变更提的越多，它的这个技术在积累的就越大，积累就越快，理论上一个项目，我们说它怎么干烂的，它不可能从开始设计阶段就是一个烂项目，那肯定是变着就变烂了，这个是一个比较常见的原因。
马驰
是这我也许我觉得有了 ar 之后你说那个软软件的交互速度会更快。那更快的提需求的成本更低的，那如果我们没有一个好的方法能够保证需求的质量的话，那这个问题其实会恶化，也就是说我到时候一个产品经理天花乱坠，什么想法都往里面塞，那就说也许谁都不知道这个最后这个产品会做是做什么鬼样子，或者说已经有什么样子了。也如果我们这个行业没有个好的方法论的话，问题会变得更糟糕，而不是更好。
锅
因为因为 AI 时代改革确实是更快了，就是我们之前团队内部讨论过一个思路，但是这个执行确实有困难。这个思路是什么？就是你在软件行业要拒绝变更，它基本上是不太可能了，那我们叫拥抱变更嘛，那你拥抱变更也得有方式方法，我们当时提的是所有不管他提了什么样的变更，我们都只做记录，然后要统一的时间。
锅
去讨论所有的变更统一去修改，而不是说他不管他什么，说很着急，我今天早上提了，下午就要改，我们拒绝这种情况，我们要统一收集需求，统一去做讨论，统一去做设计，统一去做修改，我觉得这样的方式可能对于整个软件会好一些，当然这个问题就是想法是好的，但实施起来它确实有困难。
锅
有很多老板他也不管你说什么，他就想要早上提他晚上就想要你也没办法。
马驰
说是像你就说有了需求之后，我并不是立即做，而是在我的池子里面做一个优先级排序，这个是敏捷的标准做法。就是不可能说，按照时间顺序去做 tickets 肯定是你来这个研发团队他自己会有一个那个 priority 的说，这个是最基本的，不然的话你你你整个项目就节奏就相当于你施工方的节奏完全被甲方或者说这设计方给控制嘛。


马驰
那我看到就是我们提到需求是变更，我觉得这个是无法改变的一个事情，但是我还看到一个有一个问题，就是有很多需求，它是不可验收的，比如说你做了一个界面，然后老板说这个界面不够好看，不够大气是吧，那你就做大气，这是个需求，但是大气怎么验收？或者好看怎么验收？
锅
That's.
马驰
这东西就我看到尤其是很多没有经过职业训练的人去提这种需求就是他会只会一句话，这句话是完全靠你去自己发挥的，而我们施工方，也就是我们程序员发挥出来的东西，跟他要想要的东西，可能是完全不一样的东西。
马驰
那这个问题我不知道，在比如说在土木工程里他们是怎么解决的，比如说我要做一个设计，那我怎么保证我做的东西就是你想要的？
锅
我觉得在土木工程行业不涉及到这种问题，为什么是因为比如说我要盖一个楼之前我会有这个建筑设计师来做这个整体的这个大楼外形内部构造分区，这种设计，这种我们会看的比较多，然后甲方会看的比较多，然后确认这个步骤以后，所谓的不管他是提什么大气也好。提什么美观也好，他都是有一个图让他确认过的，这是第一个步骤，所以你你不管你提什么，反正那个图是你确认的，而且他提的提给的是那个搞建筑设计的那帮人，接下来是做这个结构这方面就做结构设计的这个工程师或者设计院，然后在做结构设计的这波人，他出的东西更多的是给施工单位给。
锅
那个民工给我们施工员去看的，然后这个时候他做的东西就非常细致，细到每一个人基本都能看懂，细到每一个水泥标号，每一个钢筋的这个粗细，每一块结构他都做的比较细，所以在这个时候就是。其实已经解决了这个甲方提的很模糊的问题了，因为因为在模糊的模糊解决它模糊的方法是第一个步骤，就是这个建筑设计师就是说把它的这种特别细致的这种需求就给抹掉了。然后结构设计师做的很也很细，其实他刚才的他很细，包括我们用料。来这个材料是什么什么样的材料，然后都会写得很细，然后交给这个施工单位，只要照着去干就，所以大部分时候在这个土木工程行业是不太涉及到这种甲方提的很虚，由这个施工单位来临时发挥这种情况的施工单位是基本上是没有什么太大的发挥空间的。
马驰
那我注意到你这一点，你在甲方和施工方之间其实还嵌套了设计院就是建筑师那一层，也就是甲方如果有他肯定会有的，我要做好看或者我要风水就是很难摸清楚的这种需求，它其实是由建筑师或者说建筑设计院去处理的。
锅
对。
锅
是的。
马驰
那也就说如果我们搬到软件工程的话，我们其实也设立这么一道屏障，就避免比如说一个销售，或者说一个什么 VP 直接跑到施工团队，也是我们的开发者说你这个界面不好看，你改从红色改成白色或者改成蓝色，这种他其实是不应该找，直接找施工方，他应该找，比如说中间有个需求分析师。产品经理或者是任何一个角色，就是做一个缓冲。


马驰
那也就说如果我们搬到软件工程的话，我们其实也设立这么一道屏障，就避免比如说一个销售，或者说一个什么 VP 直接跑到施工团队，也是我们的开发者说你这个界面不好看，你改从红色改成白色或者改成蓝色，这种他其实是不应该找，直接找施工方，他应该找，比如说中间有个需求分析师。产品经理或者是任何一个角色，就是做一个缓冲。
锅
对这个岗位就是产品经理这个角色，说这个岗位他可能和土木工程不一样，他是和开发团队是一个公司的大概率是这样的，他因为这个岗位我觉得就是要应对他们衔接的就是甲方不懂技术的人和后端懂技术的人，他应该来做这个转换，要不然的话你让甲方来直接找。这一个施工单位找程序员来干这些事情，我就确实会比较乱套。
马驰
这也是比比如说有一些小公司或者说过分敏捷的团队，或者说软件作坊常见的一种一个挑战就是未经审视的需求直接到了施工方。对，然后施工方自己去做了一些一些发挥，可能跟比如说需求提出方的是完全不一样的东西，双方都不满意。
锅
Bing. 因为说实话，这里就是土木工程行业，还有一个特点会避免掉这个情况，或是因为土木工程行业它变更的费用，它不像这个软件工程师，比如软件工程师一个需求，它变更的费用可能就是一个人天，这是一个比较小的费用，但是这个土木行业你要变更，不管是什么变更可能都涉及到几十万几百万，就这种级别的。
锅
涉及到钱比较多，所以在所有的变更之前，他们会有一个叫造价的阶段，我们工程行业有一个专门的岗位叫造价工程师或者工程造价师，然后会来算这个钱，然后来找甲方去报价来确认这个东西到底要不要变，是有这么样的一个流程，因为钱比较多，所以大家就是对这块看的也比较重，你也谁也不希望我干个活，然后因为变更赔个几十万在里面。
锅
对。
马驰
哈哈，那这也确实跟软件工程师是软件工程师差别很大的，因为如果软件工程设置了一个造价工程师的话，这个造价本身的成本可能已经高于那个实施的成本。
锅
是的。
马驰
对其实就是软件工程里面造价，或者说其实是一个非常有挑战的工作，我就没见过谁，比如说预估预准的，不管他有多多少有经验。
锅
那倒是对现在大家评工时这个事情就是都是很有挑战的事情，就不要说在前期需求还模糊的时候去做这个造价了。
马驰
对我自己就每次评，要么就是过分的乐观，要么就是悲观的不行，就如果准了那个纯属是运气，并不是因为我经验好。那就这么一个问题，就是土木工程它是怎么做造价，它怎么能够，比如说能够保证它的造价在一定的范围内，而不至于说，比如说差到五倍也差到十倍。


锅
其实这还是那个问题，因为他需求做的比较细，或者我们叫他设计做的比较细，造价工程师拿着这个设计的清单，拿着设计的这个图纸去算每一项，然后再拿着再去找市场上相关的材料的这个价格，然后去算每一米钢筋，他比如他用了多少米钢筋，然后乘以市场上的这个钢筋的均价，然后他用了多少。
锅
水泥，比如325的水泥用了多少 C30的水泥用了多少，然后去乘以对应的这个价格，它算出来的话就会相对于比较或者更准一些，而且包括这个有经验的造价工程师，他能把一些图纸上可能没有体现的隐蔽工程，比如说什么水管之类的，可能体现的没有那么详细的东西，他也能考虑到会把这些东西都放到。
锅
他的造价表里，因为这个每个不管是甲方的还是这个施工单位的造价工程师，大家就是对于这块都比较看重，因为这一块直接影响了公司的营收，对于甲方的话，影响的是他支出的钱嘛，那对于这个施工单位的话，影响的是他的收入嘛。
马驰
那你你你刚才说了，说到有一个监理的角色，那监理在工程里，他跟比如说其他各方的关系是什么样的，我的理解他是受雇于甲方跟建筑中院是独立的。
锅
Thank. 甲方对他受雇于甲方，他的工作依据，也是设计文档就是设计图纸，就类比到我们软件行业就是需求文档嘛，就是所以施工单位还有这个监理的。
锅
看的东西或者他们依据的工作条件都是设计图纸，就是他跟施工单位是一个对抗性的角色。所以都是两边吵的也比较厉害，因为因为他会根据图纸去验收你的每一道工序，就施工单位或者叫做这个验收算是比较复杂的一个过程。比如说我第一步可能挖坑，因为我要打地基挖坑，然后挖完坑以后你再做下一个步骤，之前你在挂水泥之前，或者你在做这个基础之前，你要让监理来签字的，他不签字。
马驰
Yeah.
锅
你是不能往下走，下一个步骤的，我记得最深印象最深的是有一次，我当时是也是在那个工地的时候，我们。
锅
坑少挖了那个0.5米那个坑总共是八米的坑少挖了0.5米，他拿尺子在那量量完以后就不给过死活不给过，最后又想办法去把那个坑去给他。对多挖了0.5米就是这就是你看这监理的作用，因为你必须要让他给你签字，你不签字，你是没有办法往下走，往后走的，如果你往后走了，整个流程和手续是不合法的。在甲方那边你最后交资料的时候，如果被甲方审计出来，他也是会因为你会给你的付款会受到影响的，大家在这方面就是比较遵守规则，当然这也是因为为什么？我们大家会觉得监理在这个工地上会比较看重监理的这么一个原因吧，就是大家施工单位通常会为了和监理搞好关系，使出各种各样的手段，也是因为这个原因为有很多问题，在施工单位看来，我你只要不签字，我就延期，我就会因为我就施工的工期会受影响，我的施工的成本会变高。都会求助监理来签字。大概是这么一个情况。
马驰
那监理他是一个独立的角色，他跟施工方你刚才说的是一个对抗关系，他甚至都不是同一个公司。那。
锅
对我再补充一个点监理有个特别大的，或者说监理这个行业有个特别大的要素，是他不光是受这个甲方监管，他会受这个政府机关监管。


锅
监理通常来说，我们监理说签字他也不敢乱签，也是因为因为这个原因，你看不排除有的监理说，这个你少个半米就少个半米吧，我给你填了，比如果你用用某一些方法把它公关掉，他可能会接受，但如果你是少个是你，你少个5%少个50%，那监理是肯定不敢签字的，那他签字了，他是要负法律责任的，和我们软件行业确实差距很大。
锅
没有哪个软件说，因为签字会受到什么处罚？
马驰
这里面就说法律是在软件行业，基本上说是几乎不存在，你就说假，假如明天张小龙发了一个微信，里面全是木马。
锅
Wait.
马驰
法律上没办法把他抓去坐牢。
锅
对即便现在软件上是这样的，即便罚可能罚到公司这个层级就完事了，他是不可能罚到个人这个层级的，要罚到个人，那就公司个人自己的行为了，他跟法律没有关系。
马驰
比如说在软件行业，我们即使有监理这么一个角色，比如说有些公司是有 qc 的，有测试团队的他按道理，他是要对质量去负责的，但是他其实是受雇于，比如说整个项目组，也是项目组，如果为了赶工期或者是为了节省成本，要他去签字，他也就是签字了，或者根本不需要他签字，你不签字也行，我反正已经发布了。对他其实是没有法律或者说行业规范的去支撑他去行使一票否决权。
锅
对。对甚至于大家还会认为他爱上了，因为我们以前也有过这样的就是这个 qc 的这种角色就是执行一段时间，你会发现第一，这个 qc 如果他不去，不是写代码的那拨人，他对于这个质量的检查，其实。他只能做一些流程性的检查，你的文章写没写你的计划做这种检查，但是很更细致的往这个代码上面的，他不懂你没法让他检查，到时候会有这么一个问题，所以大家就是程序员可能开发这种角色也很烦，你不懂瞎逼什么？
马驰
是这个团队的定位有问题，如果你不懂技术的话，那你只能做这种形式审查，你就没什么用，工程师肯定随便去忽悠你的质量其实也没有附加值是吧，你软件工程从来不是说你按照按写这个文档就得到了保证的。
锅
对。对。
马驰
那还我还有一些问题，就是比如说土木工程，它也应该跟软件工程有技术在对不对，这些技术在会隐藏起来，并且可能会在比如说五个以下的环节里面爆发出来，或者在或者说最终会成为历史遗留问题是变成不可解决的。这些技术在会表现在哪些方面？有没有具体的例子？


锅
其实说实话就是在土木工程，它没有所谓的技术说法，其实大家普遍认为，后来近几年可能有人在聊这个技术在这个土木工程行业，但是这个概念反而是从我们软件行业迁移过去的，它本身是没有这个概念的。
锅
通常的话，大家会觉得哪些东西算技术债，比如说设计缺陷就没有发现的设计缺陷是算作这个技术债的。但是这种问题其实只要不是特别影响这个质量大家就放过了。还有一种技术在特别常见，就是我们刚才说到，就是每一个工序可能或者很多步骤，它都是有规范要求的，比如这个楼板厚度是那个。
锅
20厘米。规范要求他可以重负五厘米，那施工单位也好，或者这个民工也好，他为了节省这个成本，他可能按照负五厘米做负五毫米做说错了，负五毫米做你说它不符合规范吗？它也符合。但是你说这个东西它是问题吗？如果全都这么做，它确实也是个问题，这就是我所谓的土木工程里的。这种技术债，但是实际上它跟那个软件工程的技术是有一些不太一样的，就是它不会影响，不会有因为技术在影响到未来这个长期的发展，而且说实话就是因为你一个楼盖好了，你就没法改了，除非出现重大问题，你就没有你基本就没法改了。然后软件工程所以你你只要不改它技术在就爆发不出来，那软件工程为什么会有技术在这个问题？
锅
可能是因为你老改它，因为你当时为了省时间偷工减料，你当时为了省时间用一些不常见，或者一些不计取巧的方法绕过了那些问题，那你在未来改的时候总有一天会爆发出来，所以这个地方我觉得两边差异还是比较大的。
马驰
是你你刚才提到一个，比如说楼板的厚度它其实国家都有规范，是强制标准是，就是你必须要满足，如果它规定正负五，你最多负五，你不能负六就不合法了？
锅
对。
马驰
那这个规范是怎么形成的，我想到一个，比如说软件工程里面，我们就以比如说普通用户登录为例，有的登录可以用用那个微信去扫描，有的登录就一定要你用一个手机号码，有的登录就用密码就行了，就说但是你可以看到，其实大家都是，比如说不都是一个普通的，比如说网站登录，按道理。就有一套规范，而它这个规范是足够安全的，只要你按这个方法来就可以了，不需要是每个公司去独立的做一套，但是我们这个行业没有这种规范。
锅
刚才我说到那个问题就是很多规范它怎么形成的，它是从这个行业的实践中逐步迭代，然后成了一个大家共识的标准，然后慢慢的就形成了一套标准的规范，就好像我们刚才说提到的认证的二二二十年那个方案一样，就是大家普遍用那个方案，它形成了一个共识，就普遍形成了一套。这样的规范，由国家也好，由行业机关也好，然后把它标准化，就把标准化要求大家照着去执行这个规范就形成了大概率是这么样的一种情况。
马驰
我看到软件行业确实是在这块非常落后，是，比如说前些年吧，可能最近我不太清楚，有些公司是把用户的密码直接明文存到数据库里面，这个是明显就非常**的一个一个设计，但是就他很**，而且他很危险，他不只是威胁他公司，他还威胁整个社会？因为密码泄露可能对整个社会有极大的影响吧？


马驰
也没有法律，也没有规范去防止他们，我记得是好像是 csdm？
锅
反正近几年还你说到的这个安全问题，因为近几年国家推等保你别管它用处有多大，至少在这些方面，它是会去做一些最基础的限制的，所以我觉得等保这个事情还是稍微有一点点用。
马驰
是我觉得等保本身可能质量还需要一些一些一些改进，但是这个方向肯定是对的，不然的话就是整个行业的水平就会停留在一种非常低级的手工做法层次。
锅
对相当于刚才你说到的这些问题，纯纯靠程序员个人的能力或者个人的认知。如果你纯靠个人的话，确实给行业带来的就不是有益的方案嘛。
马驰
对。
马驰
对你看欧洲最近也是去推了一个叫什么来着，新的就是 cyberresilience。X 他就要求，比如说如果你是一个基础服务商，假设比如说你是电力软件，或者说你是一个银行，你是需要满足他一定条件的，你要提供那个可靠性，安全性的一些规范，我觉得这个方向也是必然的，我们举个例，比如说滴滴在前两年出了一个很大的故障，就一整个晚上，它是。没办法派单的，那你想就因为他这么一个故障，中国有几百万司机，一个晚上没办法接客，这就不只是他滴滴的营收下降了你你整个社会的生产力下降了一大块。
马驰
也，你从法律上来说，滴滴没有违反任何法律，对如果滴滴觉得无非就是一晚上嘛，如果整改了成本超过他一晚上的营业额损失，他是不愿意做的。
锅
是这样的。
马驰
他没有任何动力去加强这方面的治疗。
锅
这个东西因为提到这个点的话，其实和社会的危害性有关吧，因为在土木行业，你楼塌了，或者楼中间裂缝是会造成非常大的社会舆论的。当然像滴滴这种的话。他影响的是公司自己，他不会对社会造成特别大的影响，你要？
马驰
也是对外部有的你看几百万司机受到影响，我记得前两年是去年前年的嘛，不是美国也有机场，因为软件故障就飞机都不能停，起飞嘛。


马驰
是，然后还有比如说我知道的就是有些医院的那个 HIS 系统，它可能就比如说停工了，那整个医院的效率就会急在急急剧的下降，其实软件已经成为很多行业日常运作的必需品了，但是软件本身的质量是跟那个行业标准是不匹配的。
锅
Than. 对。所以我觉得这还是一个共识问题，这个行业不能运作了，大家会骂这个公司，但是不会引起这种恐慌。所以政府在这方面可能管的也不是特别严，你要举例的话，得说那个像去年是十2月份还是十1月份吧，快手的那个事件。快手同一天晚上几万个，时候事件应该最近就国家政府不是就在罚快手，因为它造成了。
马驰
对。
锅
这个社会影响会比较大，就是你说他有什么规范吗？这个事情也没有，但是你出了这个事件，那我就要处理你如果有一天就是软件行业就是也是软件行业在一些重要的这个场合也好，或者重要的这个系统上，大家有这种共识，认为软件出问题了，会引起相关的这种恐慌也好，或者是引起相关的警惕也好。我觉得政府就应该出面去管这个事情了，现在主要是还是一个社会共识的问题。
马驰
那我们作为从业者，我觉得要改变，比如说一个行业的，还是比较困难，但是我看到一个点就是如果我们自己能够领先这个行业的标准，我们先做到高质量，那其实是在接下来我相信在接下来趋势中会取得市场竞争优势，因为社会对软件的要求肯定是越来越高，就是像，比如说快手，或者。滴滴随便搞一搞，然后被人 hack 了就或者宕机就宕机了，这种做法后面会越来越难以被社会忍受。尤其我看到就是现在 arcoding，我们看 arithmetic coding 会做出很多软件，但是你 ai coding 如果做不出，如果不能做出高质量的软件的话，那。
锅
是这样的。
马驰
比如你速度再快，可能都不一定有用，尤其是在某些行业，像我在多说一句，就像我在金融行业说，如果你的质量达不到的话，你速度再快也是没有用的，因为你根本你就不敢上线，你上线之后导致你的牌照被吊销了，那你这比如说你公，你这个团队，你整个公司都没办法生存。
锅
对。
锅
软件行业确实就是因为他应用的行业比较多，所以在有的行业像金融行业，证券行业，他可能管的会比较严，但是其实在很多行业，他可能就是因为，尤其是很多软件，他可能就那么几个人在用。
锅
然后大家就不是很在乎这些东西，他再影响也就影响这么几个人，我觉得这个是比较大的一个和土木工程是比较大的一个区别吧。
马驰
是我看了一下我们时间我都问题没问完就时间差不多用完了，那我们看一下有没有其他的朋友有一些问题，朋友有问题的话，我们就直接开麦吧，我们现场讨论一下。曹军我看你提了一个很不错的问题。
马驰
我们先跳过它，那张希提了一个事情是规范，都得选用例子定出来的是吧，不能支付二清，有的公司仍然在做，就看哪一天被查，这个其实也是非常典型的就是金融行业是吧，就金融行业，你可以看到金融行业在金融行业的软件在整个软件工程，这个领域其实是走在前面的，在质量上和安全上都会比较要求比较高。


马驰
我们先跳过它，那张希提了一个事情是规范，都得选用例子定出来的是吧，不能支付二清，有的公司仍然在做，就看哪一天被查，这个其实也是非常典型的就是金融行业是吧，就金融行业，你可以看到金融行业在金融行业的软件在整个软件工程，这个领域其实是走在前面的，在质量上和安全上都会比较要求比较高。
锅
我刚才问工厂的事情，其实工厂是这样的，因为我做汽车行业做的也比较多，然后我们工厂的 MES系统如果有 bug 造成这个停机或者造成这个生产线停线，它确实是一个很严重的问题，但是通常来说，出现这种问题被处罚的。
锅
做这个软件的乙方单位或者做东西，做软件的程序员还是没有一个所谓的法律也好，或者什么也好，来去约束他，本质上还是公司行为。
马驰
对是你你说的这一点其实是非常重要，就是我们做软件工程师，经常有人开玩笑，谁又写了个 bug 谁要拿3.25要走人了，这个其实是一个非常错误的思维，就是你不能把行业性流程上的根本的缺陷，直接就找一个人把他背着锅把他开除就了事了，是从整个流程上来看。
锅
Take.
马驰
比如说你行业协会没有做你法律没有出，然后你公司管理层没有建立这个制度，然后你也没有设置其他的角质量控制角色，最后你就找来找去，就说这个程序员不行，那程序员不行，是天生的，没有任何一个程序员，没有哪个行业说所有的程序员都是高质量的。
马驰
土木工程肯定不能说我农民工他这个不识字，所以就搞错了，然后整个搞垮了，就把这个农民工拿去坐牢，肯定不行，你你得你得整个流程去看一下，为什么他们让农民工有这么大的弹性，为什么没有查出来？
锅
施工单位在流程上有一个地方做的特别好的一个点是刚才我提到有一个岗位的资料员有专门有人去把所有过程中产生的东西去做归纳整理，因为他们的资料最后要拿着去找甲方去验收，去要钱的，而且我当时在工地的时候，每天都必须做的一个事情，就工地有分外业和内业两个部分，外业的话在外面指导。民工干活页的话是每天回去必须要写的，一个是施工的日志，这个日志是在整个这个施工单位是共享的，大家都要写这个东西要写，今天我们做了什么工序也到工序被验收了，现场产生了什么问题，有什么地方要整改，其实和大家平常写这个日报差不多，但是程序员普遍写日报会认为这是对我工作的一个负担，但是在施工单位会认为你写这个施工日志是必要，必须且。
锅
他是一个大家很认可的行为，但是我们平常写日报会认为这是一个耽误我事嘛，你不是活都干不完，你还让我写这些破烂玩意还是意识上的问题。

好。
马驰
土木工程行业的审计其实是有东西的，它是有一套基础让他去做审计的。
锅
对包括刚才我提到所有的变更都要都大家都很严苛，或者要走这个设计院中间的材料要留的很清楚，是因为最后在甲方那会有一道审计，觉得你这个东西不对不好，或者有问题，咔把你给就把钱给你砍掉了。
马驰
所以你看就是我的印象就是做都是工程行业，其实大家面临的问题很多都是差不多的，怎么审计怎么做质量，然后出了问题怎么追责，这些都是共性问题跟行，并不是说每一个行业独有的。
葱花小白
风云。
马驰
但是大家的处理方法是差别很大的，甚至说有的行业是有处理方法，有的行业是根本没有处理方法就是一种很直觉，很朴素的，谁写的 bug 我就把这个写 bug 的人抓出来，给他罚他年终奖，这个甚至可以说他就他根本就工程没有入门，因为工程质量不是说我们找了谁，然后把他开除掉这个问题去解决。
锅
对。
马驰
那从从从我们软件工程师的角度来看，就是说你觉得土木工程可以给我们，比如说五年后的软件工程，或者是三年后的软件工程有哪些可以直接接近的地方，假设我们现在就打造这么一个团队，我们假设我们俩现在就搞一个带着 AI 去搞一个团队去做比现有的。
锅
Thank. 如果有一你说。
马驰
比现有的那个软件更高质量的软件，因为我们预计五年之后，国家标准或者行业标准会提高是吧信那些软件都可能都会被比如说被被被退休了，或者说被罚款了。如果我们要做一个能够满足50后要求的软件的话，我们从土木工程可以学习到什么东西？
锅
我觉得第一个方面就是规范性的问题，就是我们要在软件工程方面，在 aia I agent 这一波开发的过程中去把一些标准化的东西制定出规范出来。通常我们公司也会有这种什么代码规范，命名什么的，其实在国内应该普及的最多的是阿里巴巴 java 这方面，然后是阿里巴巴那一套吧。阿里巴巴出过一个小手册，其实大家都会照着去用去弄，但是如果能把它像这种类似的东西，能把它逐步的定为这个规范，要求大家行业的规范，大家是需要去。
锅
去做的需要去遵守，遵照这个规则的形成一个共识，我觉得这样的话就会好一些，因为像土木行业，它的规范是特别细的。我举个例子，土木行业就是他连戴的帽子是什么颜色的都有规范，比如说我们甲方必须要戴白帽子，我们以前看到通常会有戴帽子来了，我们要怎么怎么样了，你看你就知道甲方来了，然后技术。



锅
人员要戴红帽子，然后像电工，这个塔吊，他们要戴蓝色的帽子，剩下的民工要戴黄色的帽子，这个东西它是有规范去要求的，而且它是个国标，写了，就是你什么样的人员在工地上要戴什么样的帽子，所以就是如果我们软件行业也有这种类似的东西，能把一些我们通用的那种通用的，开发的规范。
锅
或者通用的开发的这种流程做成这个标准，我觉得让 AI 去执行，因为以前大家不执行这个东西，是因为执行起来确实比较费劲，要不然当年不流也不会变成现在这样就因为写文档确实太费事了，不如写代码那个对大家来说不如写代码来的那个舒服。所以是 AI 来做这个事情，我觉得他来执行规范的。
锅
这种力度也好，再来执行规范的这种流程也好，它执行头会好一些，再加上 AI 本来就是如果你不给他一个规范，他就开始瞎弄。如果你要把规范写的越细，就是他执行的越好，在这方面我觉得我们是可以。从这方面去做到提升一些质量的。
马驰
我也觉得我自己用 AI 这时候我就发现 AI 的尊从性比人类的尊从性要强很多。对如果有规范 AI 的 AI 执行的，比如说第一次执行不成功的话，我可以让 AI 多执行几次，我让五个 AI 自己混上去 review 最终的最终落地的，落地的程度还是很高的，这个比人要强多了。那这里这就会涉及到另外一个问题，那就我要执行什么规范，像你。
葱花小白
Per.
葱花小白
What.
锅
Thank you.
马驰
说阿里是他们有个 java 的，那其实我们每个项目都要从项目本身的规范开始，我现在做了一个项目，就是我会把很多规范放在不同的角色里面，比如说测试要执行哪些东西，然后写代码的要执行哪些，然后架构师要执行哪些东西放进去，然后还有一些共同的规范，共通规范里面可能又分语言的我的理解我就会我的规范就相当于你的土木工程里面的国。You. 当然不是国标，我自己定的。
锅
Hm. 其实我觉得是这样的，我们第一步应该去找最佳实践吧，就是软件行业有个问题，就他非常多的时间，大家谁也不好说自己是最好的土木工程行业这么多年过来以后，其实是有所谓的这个最佳实践的，也就是流程上形成的这一套标准，你说这个标准过几年它会过什么，会有新的最佳实践嘛，其实可能确实是会有的，然后所以标准也是会去迭代的嘛，比如之前执行的。
马驰
对。

锅
2018版本现在今年执行的是2025版本标准也是去迭代的，所以我觉得第一步我们是去找所谓的最佳实践，找找相对好的实践，然后把这些实践做成规范，我们再来考虑后续的规范到底怎么执行，AI 到底怎么去遵从规范的问题？
马驰
是我觉得我现在是从项目开始做，刚才你说了的行业规范就是我的项目规范里也借鉴了行业，比如说我现在做的那做的 aisp，我就借鉴了那个柏林 berlin group 就是它是对欧盟的一个法律的一个 implementation 或者说推荐标准。这一块其实是还是有很多可以做的东西，很多，对像欧洲是这样的，欧洲是有很多规范，以至于太多规范的话，其实是对比如说，对从业者的素质要求还是有一些有些门槛，就假设你不懂这些规范的话，你做出来，你会发现根本就玩不转。对因为别人都讲这个规范嘛，你你没有的话，你你你对接都对接不了，但是这个规范的落地成本其实是挺高的，比如说柏林古，我在我公司其实是没几个人懂，甚至有些人都没听说过，那现在有了 AI 的话就很简单了，我只要把这个柏林古拿过来，然后把里面的比如说规范里面涉及到，比如说架构的，我放在架构的文档里面涉及到编码的，我放在编码的涉及到。测试的我放在测试的那个 prompt 里面，这样的话我就能把它整体落地吧。其实你从从土木工程的角度看。
葱花小白
I didn't know. 你们家的狗狗10-63804这个主子。
马驰
所以。
葱花小白
真款式？
马驰
突然怎么又来了？从从从土木土木工程的话，就是土木工程的，像你们是有行业规范的就是基本不需要教育，大家从业者都会有这个共识。
锅
Than.
马驰
那我们目前软件工程做建不了全行业的公司，那我只能说我们建立一个，比如说公司内部的公司，或者说至少团队内部的公司。这样是比较从有的 AI 的话落地成本是比较低的。
锅
对 AI 因为在 AI 这方面，它的规范是比较好复制的程序本来就有特点，有它是比较，它是能复制的。比如说你做好了规范，你写好了这个标准或者写好了这个。然后一发布，大家只要一用一下，基本上就是按照你这个规范来的，那反而其实在执行规范上，如果用 AI 的话会比传统的。土木工程行业要好很多，因为传统的土木工程行业的规范还是靠人和流程，还有制度去执行，但是软件行业的话，就是如果 AI 能来执行这个东西的话，大家就是流传得也会比较快，比如说最近特别火的也好，这种流程，大家你说你其实我可以理解，我们可以认为它其实就是一。一个相对性的规范，大家按照这个东西来能写出来的东西会更好一些？
马驰
我看瑞也提到一个按项目来规范。喂，你还在吗？Hm.
Ryan
那我现在不方便开视频，我就简单说一下，就是因为我感觉如果按照现在我们的那个软件行业的规范来说，还是以要以公司的不同的项目来做，每一个规范，你说是比方说我规定的那个基本的代码的，写的规范，就是比方说，方方法要抽象分层，然后逻辑算法尽量不超过。多少行代码，这个最基本的我们是可以定规范，但是如果真正到那个不同的项目阶段来说，还是要以项目规范为准，比方说，我们之前做我这边之前有做过类似于医药行业的就是疫苗行业的那个规范，它就是像马工说的一样，它是要符合美国的，药药药监局的一个一个规范的系统。
马驰
Hipa.
Ryan
的出具的一个法律法规的，真是要以法律法规规范来做标准的，他甚至要求了你系统设计过程当中他的那个药剂处方的分层级的，他都要一个标准的，非常死的，就是如果你做了这个系统，你上了这个系统说，我这套 mass 是处理了我这个整体的质量管控，我是没问题的，你的设计的层级跟他发法律法规中规定。定的层级是不符合的情况下，人家也是不认可的，就是它会有一个专门的药监局也是有一个就是相当于法律背书了，然后去处理这个相关的规范的问题。
马驰
那我们其实可以看到就是软软件工程行业并不是没有规范，软件工程会用到各个行业的那种规范程度不一样，金融行业，医疗行业可能军不知道航空工业会多一点，但是很多，比如说互联网的 PC 业务就完全放放羊了。
Ryan
对是这么说，因为我们说实话，我们的软件行业其实是依附于各种实体类行业来的，也不能说这么专，这么绝对，就是大部分的我们的软件其实是服务于实体行业的，除非是那种完全虚拟化的一些东西，就是我所说的依附于实体，比方说就是工厂医疗，航空航天这种比较高标准的东西，它也是有相关的软件行业。
Ryan
所以在这方面的计划，他们的软件行业是确定有相关的一些标准执行标准的，特别是也是有相关的一些质量把控部门的，然后比方说我们这边按照医药行业来说，也是有专门的一个质量把控部门，他从需求的确认，也就是说你的处方设计阶段，他就一直是要盯控着每一个阶段的东西，甚至是比方说你做了一个处方，你按照处方标准。
Ryan
做施工就是去做每一个每一步实验去制造这个疫苗的过程当中，它的所有的数据都是有具体到每一个步骤的标准，甚至比方说我把原料从冷库中就是零下十度拿出来，然后过了30秒还是50秒，你如果没有用的情况下，这也是一个异常，对于它整个的执行过程当中，它就已经算异常了，出现。
Ryan
正常了之后，这一批料都要废，还是当前步骤去重新领料作废之前的一个中间料，这个作废掉，他都是要直接汇报到质量管控部门去让质量管控部门去确钉钉的他不确定这步就真走不掉了的那种。所以也是有很强的标准的。
马驰
对所以我可不可以这样得了一个结论就是软件工程可能有很多团队是还在手工作坊，但是在如果你要进入一些比较核心的行业和医疗或者是金融，你就得满足质量标准要满足质量标准，我们就必须比如说像土木工。做成一样，建立一套流程，建立一些规范是吧，然后或者建立一些独立的角色，去确保这些指标，那你对你有了这些质量之后，你才能进入这些行业，那就能够比如说相对的取得了市场竞争优势的？
Ryan
对。因为这些标准大部分是在一些头部企业联合着相关的一些政府部门去制定了相关的法律法规，然后要保证这一批相关行业的，不论是系统还是软件还是上市的一些产品，是符合对应相关的一些质量标准的。
马驰
我觉得这是一个趋势，就是过去几十年，比如说软件质量的保证成本太高了，所以很多行业就放弃这个质量标准，反正无非就是改出了问题是别人承担这个损失，那我就不需要这样做了。但是随着以后 AI Coding 让比如说让软件质量的成本降低的话。那有很有可能就是这些标准就会成为强制标准，你如果不能达到的话，根本就不让你上线，或者说你上线之后会追责，会抓你去坐牢。
Ryan
我感觉刚刚我们也提到过中国的也是有这部分行业标准的，只不过我们这个大部分的软件行业 TOC 比较多，并且在 TOC 行业的当中情况下，有一些数据安全性的问题，没有那么高的级别，但是如果涉及到相关的安全等级的，比方说，之前在疫情期间，我们这边就有一个医疗实验室，它会。针对于每个人做疫苗检测，它就会涉及到公民的私密信息，然后又就要做相关的等保等级的一些认证。在如果我们需要去做这种登包等级认证的情况下，它针对于数据安全性和你系统安全性的这个相关的审核还是比较严格的，是有专门的，上层的政府部门去专门去做数据审核系统审核相关的一些审核审评会议。还是有一些比较严苛的标准在做这件事情。
马驰
但想起来，我觉得这个土木工程工程化或者工程系统化保证质量的这一套，在后续会有会对软件工程会有更多的见解。
Ryan
就是我们在没有比较强制性要求标准的情况下，我们怎么样保证自己本身产出的软件是符合大部分或者是能是有一定质量保证的吗？
马驰
是我再提一个比较狂野的想法，就是比如说很多人现在都是做 ai coding，但是就像陈铭说的嘛，就是大部分人做的都是一个大号 demo 是很有趣，可以上媒体的，但实际上它是不能用于生产的，就是用于生产，也不能取得竞争性优势。我们能够比如说从土木行业。
马驰
借鉴方法，把我们质量做上去，就不仅是快，我质量更好的话，那 ai coding 就相当于传统的软件开发的话，它就有更大的优势的。就你看，说我更快，我成本更低，而且我质量更好，那我觉得传统的软件开发模式或者说人开发团队就根本不能打。现在我看到的 ai coding，还是就讲快，我特别快，比如说吧，别人做一年我只做一个礼拜，我成本低，你你要很多程序员，我只要集一个 token 就。但是你质量上不去的话，你根本就用不了别人，不需要你，那你你写来写去就是 OK 你上媒体上吹吹牛逼，做个博客，但是你不能转化为实际生产力是非常，我觉得是目前 ai coding 的一个最大的瓶颈。
锅
对。
Ryan
也是因为这个问题，所以我比也比较关注于这件事情，但是现在因为 ai coding 刚出来一年多的时间，其实大部分的人用 ai coding 去做出来之前自己天比较天马行空的想法，然后他在快速实现的过程中，然后他会把他自己的想法，一些构思推向于整个市场，他在市场上面，如果是在这篇比较空白，或者是比较新奇，引能引起人。
Ryan
关注的情况下，他就会占动占了占据比较大的市场份额，甚至比较像前几天的那个小龙虾嘛，他，你说他就是一大堆垃圾代码堆出来的，但他实现了这个功能，他43万行的垃圾，他让他跑起来了，然后他让全世界的人都知道他小龙虾，甚至数次改名都不能影响他的影响力，然后甚至后面他出了社区。
Ryan
然后甚至社区里面被暴露说社区安全性有问题，然后暴露了密码，暴露了上百万的用户 token，但影响不影响它本身这个产品，它的成功的一个案例，这是在这个方面对。
马驰
那我来改个说法就是这是两个流派，一个流派就是用 AI 高点去做新的，不存在的产品，然后小龙虾以前就根本没有这种产品。
Ryan
对。
马驰
还有一个就是用用 aicoding 去做传统行业的传统的软件做的更好更便宜更快。
Ryan
对是，所以这也是我昨天说的是我去推我们之前老系统传统行业去怎么样去降低它的实施成本，怎么样能去保证说，在保证之前的实施，它已有的实施工序不变的情况下，我能让 AI 嵌入到里面去压缩百分之八九十的代码实施成本的这一块，我在研究这块会比较多一点，这样的话就需要。
锅
TOB 行业。
Ryan
我说我需要让 AI 去写代码符合我给的 AI 的，我给他的标准让他去用，按照我的标准去输出。
锅
没错，其实是这样的，就是因为你刚才提到这个小龙虾可能中间一大堆垃圾代码什么什么的。其实我觉得就是对于软件行业，如果我们要就 ai co 点这一部分来说，我们要先做第一部分规范，或者先做第一部分标准的话，我觉得我们应该先做验收标准或者叫测试的流程和测试的规范，因为在总部工程。这个行业其实也是有问题的，比如说你大家在这个灌注这个桩的时候，打水泥桩的时候，真的有人往里面扔点垃圾，确实发生过，有的工人喝完水随手就往那个基坑里就开始扔瓶子，你打一打水泥就被埋在下面了，谁也看不出来。但是这种情况下，只要最后做检测的时候，这个水泥的承重，水泥砖的承重也好，或者最后的验收也好，只要能过，那其实是不影响这个最后的付钱不好，不影响最后的交付的，所以其实我觉得 AI 也一样，你不管 AI 写出来的代码有多垃圾，然后只要他最后的验收标准至少在初期是这样，只要他验收的标准是满足了他验收的那个流程都跑完了，都没有问题，我觉得也是能交付的。
马驰
是质量标准其实在不同的行业，或者说不同的产品是弹性的土木行业可能是比较统一的，但是软件行业可能是根据业主或者说根据不同的行业是其实弹性很大，对像小龙虾它就无所谓，速度是它最最最大的要求。
锅
对。
锅
没错。
马驰
他晚一个月被别人先做出来了，他就没毫无价值了，质量再好也没有用了，我们现在做一个更有质量的小龙虾，也没有任何价值的。
锅
这个东西确实是尤其是这么多年 TOC 产业大家普遍强调的就是我要快，我要比别人快导致的这么一种现象就是 TOB 行业或者对政府来说的话，可能会稍微好这么一点，因为大家对质量也好，还是相对有要求的，而且对于企业来说，企业的这些信息泄密也好，或者企业的数据丢失也好，还是比较。
锅
严重的，这也是我觉得近几年因为因为往前推十年的时候，那个时候做安全，大家是那种娱乐是玩，近几年就是真正的国家重视起这块以后，包括有网信办或者那个国国安经常会去做。各种政府，企业或者企事业单位的这个网站的渗透性测试，然后给你提问题的，叫你做整改，这个其实是一个进步的标志，反过来说。
锅
AI 这边来说，如果我们能拿 AI 把这些东西也提前给规范化流程化给做好，其实是有助于提高，至少是提高这个区域行业的。软件质量和交付质量的。
马驰
是我觉得这个话题非常值得我们继续后续的跟踪，我也是强烈相信就是软件行业一定会朝着更加规范化，更加工程化的方向引进，那我之前我们做不到，或者说因为成本的话，或者因为速度化做不到，但现在有的 AI 的话，成本和速度都不再是借口了，你去。
马驰
落实规范并不需要更高的成本，只需要多一点 token 你去提高质量并不会降低你的交付速度，说让你的那个 a 就是多跑几道，对，那我们如果说在这方面探索的话，其实是可以探索出一套，又不影响速度，又不影响成本，同时又能提高质量的软件开发模式。
锅
对。
锅
是可以比较好的方式或者比较快的去复制的一种模式。
马驰
对，但是这里面就不说工具，可能整个流程角色划分都会需要向土木工程借鉴，比如说你刚才说的经理，他是有一票否决权的，也许在软件工程里面，我们也需要这么一个角色。比如，我再说一遍就说等，比如说你们会设计会有很多的评审，那这个之前软件行业不太愿意评审，是因为评审太慢了，而且太耗时了，太太太耗人力了，那现在如果有 agent 的话，我的评审是完全可行的，如果前面评审能够提能够降低设计漏洞的话就。
锅
Great.
马驰
能避免后面很多的返工。
锅
M. 我觉得是这样的。这里有一个从总包行业来说，它有一个至少从这个时代的总包行业来说，它有一个特别先天性的优势，我们在入行的时候。我们在去到工地的时候，我就知道我要遵守这些东西，我遵守什么规范，就大家我们是有共识的，我是默认，我就要遵守东西，我就要遵守规范，我就要按这个方式去做，这是一个默认的就不用说，我也不用去质疑这个事情，但是在软件行业不一样，软件行业没有共识，我觉得第一步我们可以先建规范也好，建标准也好。对。
锅
先拿着这些东西让大家形成共识，这样的话对以后来说会好推一些，你我感觉当年如果当初的土木规范土木工程更早的时候，当然还没有规范或者刚有规范的时候，可能也面临我们现在的这些问题，大家对这个东西没有共识，要去学习，但是时间长了以后，他就不是什么学不学习的问题了，就是你入门或者入行，他默认就是这样的，大家就是。理所当然的认为他就是这样，不用去挑战他不用去改他，但现在软件行业其实没有这些东西，所以然后你提出一个新的想法来新的规范来或者新的这个架构过来，大家就会要挑战，你就会要想要去质疑，我觉得这个方面如果我们 AI 做的好的话，就是规范流程性做的好的话，可以先把先可以就可以把大家的共识再拉起一下，再调一调，可能对未。
马驰
Good.
锅
来就是形成这种国家的标准也好，行业的标准也好，会产生一些比较优势的东西。
马驰
对我觉得是完全可以做，而且我们不能不说做股票，我们还可以把它落地出来，做出一个成功案例，我现在就是已经在公司是在我的团队是这样做的话，也后续我会持续的更新，我觉得徐涛我们也可以持续的沟通交流，我觉得也许几个月之后，我们就应该会有一些东西可以展示的，借鉴土木工程的质量控制，应用于软件工程。
锅
我觉得也是一起努力一下！
马驰
是好的，那我们今天就差不多我们超时了半个小时，还有其他朋友有什么问题吗？我看曹军你一直在打字，但是又不说话。那行，那如果没有的话，我们就今天就到此结束，谢谢徐涛，也谢谢各位的参与，好的好再见！