# ChatGPT会怎么杀死Google/百度？

## 摘要

由于ChatGPT以下特性，搜索引擎会被极大的冲击，即使Google/百度幸存，其商业模式也要彻底改写。

- 自然语言才是高效的人机界面，关键词是反人性的。
- 能理解用户上下文的电脑能极大的减轻用户负担。
- 计算机能根据上下文理解自然语言，那么语音交互就非常容易了。
- 用户要的不是链接，用户要的是答案。

## 背景

随着ChatGPT的推出，许多媒体纷纷做了回顾。有些人总结了为什么Sam Altman如此英明神武，有些人抱怨中国互联网质量不高影响了中国AI研究者的发展，也有人称赞微软凤凰涅槃。然而，这些都是缺乏判断力的表现。真正的勇者应该基于目前的信息，预测ChatGPT的未来应用。如果预测是正确的，欢迎到时候来打赏；如果我预测错误，欢迎到时候来打脸。

我的预测是：

**ChatGPT三年内杀死Google/百度**

我不是AI专家或者搜索引擎专家，我的判断完全基于用户视角。下面以一个青椒炒肉举例。

不论是Google还是百度，都是基于关键词的搜索引擎。也就是说他们期望的输入格式是这样的：

> 青椒炒肉 菜谱

然而，大多数用户的输入却是这样的：

> 怎么做青椒炒肉？

搜索引擎并不给出直接的答案，而是给了约100,000,000个相关链接。作为用户，我真的不知道一个简单的青椒炒肉问题，为什么会有一亿个答案。即使真的有一亿个答案，为什么百度要去搜这么多。实际上，你给我一个答案就够了。

然后，我打开冰箱才发现自己没有青椒，于是问：

> 可以用什么替代青椒？

但是，搜索引擎不懂上下文，于是他们给了我完全不相关的回答。

于是，我不得不第三次搜索

> 可以用什么替代青椒炒肉的青椒？

得到的还是一个充满了不相关链接的页面。

与此同时，chatgpt的回答虽然不完美，但是对用户来说，友好太多了。

大多数的从业者都会把这样的用户称作小白，嘲笑他们不会用搜索引擎，然后纷纷炫耀自己的高级搜索语句

> 汤唯 before:2014-07-12 site:163.com

实际上，这种格式是违背人性的，自然语言才是人性化的人机界面。

## 自然语言才是高效的人机界面，关键词是反人性的

事实上，绝大多数搜索引擎的输入都是自然语言，90%的用户不会提炼关键词。在有些问题上，即使专业用户也提炼不出关键词。不然读者可以试一下给这个场景提炼关键词：

> kindle硬件设备里的书可以来自亚马逊，也可以来自读者自己上传。但是我在亚马逊上买的书做的笔记，可以同步到Macbook的kindle应用，而我在自己上传书籍上做的笔记，没有同步到Macbook的kindle应用。怎么解决这个问题？

我相信99.99%的读者总结不出关键词，那么我们就直接用这一段文字搜索如何？

百度给出的回答，明显是对问题的错误理解。

而Google放弃了回答我的问题，不知道飞到哪里去了。

只有ChatGPT的回答沾边。

## 能理解用户上下文的电脑能极大的减轻用户负担

接上面的例子，我需要继续问怎么导出笔记。请注意，我问的不是完整的"怎么导出Kindle笔记"，而是像对待一个人一样，默认ChatGPT懂上下文，直接问"怎么导出笔记"，而ChatGPT确实懂上下文。

实际上，我还可以继续无脑问"怎么在硬件上登录"，而ChatGPT完全能根据上下文知道我想问什么。

作为对比，如果你把这种上下文相关的问题抛给搜索引擎，那场面就有点尴尬了。

## 计算机能根据上下文理解自然语言，那么语音交互就非常容易了

你在炒菜的时候，显然没有多余的手去敲键盘，语音才是你我喜欢的交互方式。

我家的Google Home号称有语音交互功能，但实际上，每天的交互仅限于两句话："Google，今天气温多少度？"和"Google，播放一首歌听听"。

为什么我不愿意和它做更多的交互呢？因为它完全不能记住上下文，只要你没有说清楚，它就一遍又一遍的要求你重复请求，让你疲惫不堪，用我女儿的话来说，"Google你是个笨蛋！"

ChatGPT解决了自然语言交互中的上下文问题，使得语音交互成为可能。因此，我相信99%的用户不再愿意在输入框中敲打关键词。今后，搜索引擎的输入框不再是流量的分配器，基于AI的语音接口将成为用户日常生活中的首选。

## 用户要的不是链接，用户要的是答案

实际上，不只是输入方式改变了，输出方式也极大的改变了。如上所述，用户要的不是一亿个难以判断质量的链接，用户要的就是一个答案。有的朋友会挑战我："可是ChatGPT给的答案不一定是最好的呀，甚至可能不是好的"，我的回答是："可我青椒炒肉为什么要最好的答案？"

实际上大多数人问问题，都不需要最好的答案。你，你男朋友和你闺蜜三个人吃完饭之后，你问你闺蜜"你觉得他怎么样？"的时候，你并不期望得到专家质量的意见，对吧？你闺蜜只要说一句"他手机锁屏界面是你去海南旅游的照片"，你就觉得答案很好很满意了。既然你对吃了一顿饭的闺蜜要求都这么低，你对不要钱的ChatGPT只能要求更低，ChatGPT给出的非最好答案会让大多数用户满意。

## 总结

我预测，在几年内，ChatGPT会让搜索引擎和今天的论文查询一样，成为少数精英用户的专用工具，而把绝大多数用户的绝大多数查询需求导向了语音界面，对搜索引擎的冲击如另外一篇文章所述：《Gmail支付：有了ChatGPT，搜索引擎活不过两年了》

## 备注

本文不是ChatGPT写的，但是写作过程得到了ChatGPT的很大帮助
