✦ 付博(01:20:01): 我们的时间已经到了，今天我们开始分享。我们请到了 AI an 群里的 BMAD 先锋 Nick，来分享他在真实项目中的经验。
  付博(01:20:20): 无论是使用 BMAD 在独立新项目上进行的开发，还是在已有项目上进行融合的经验，都非常宝贵。
  付博(01:20:34):
  这次实践分享，欢迎大家积极参与讨论。今天我们会以访谈的形式进行，主持人是马驰。在访谈过程中，也欢迎大家在聊天消息栏内提出问题，如
  果我们看到感兴趣的问题，可以随时切换到更有价值的讨论上。
  Nick(01:20:36): 欢迎大家。
  付博(01:21:01): 那就这样，我们把时间交给马驰和 Nick。
  马驰(01:21:09): 好的，多谢付博。我们已经准备了一些问题提给 Nick。我的主要功能就是“抬杠”，无论 Nick
  说什么，我都会跟他“抬杠”，争取把所有的经验和知识都挖掘出来。大家也可以帮助我一起来。
  马驰(01:21:28): 在最后的阶段，我们会留出问答（FAQ）时间，让大家直接和 Nick
  交流，就不需要我这个“二道贩子”了。那么我们首先开始。我说一下，Nick 可以说是 BMAD
  方法的中国第一人，在大家都没有注意到的时候，他就在强力推荐。我本人也被他推荐过三次，但三次尝试都失败了，实在玩不下去。我相信很多
  朋友跟我一样，就是 BMAD
  看着很好，但就是玩不转。今天如果能把“怎么玩得转”这个问题的答案找出来，我们的分享就非常成功了。Nick，你讲一下为什么我们玩不起来，
  而你却能玩得转？你是怎么做到的？
  Nick(01:22:13): 你好。这可能是因为我对他那套流程比较熟悉。我现在在保利威，过去就是担任 Scrum Master。他们之前有用过
  Scrum，但一直只是形式上的，一些本质没有了解清楚。我过去就是帮他们梳理 Scrum 这套流程，现在已经跑得比较顺畅了。而 BMAD 本身就和
  Scrum 流程高度契合。
  Nick(01:22:55): 我看到它是一个完整的 Scrum
  流程，因为它里面的所有环节，包括写用户故事、从用户故事到写详细设计、再到开发、测试、上线，整个流程我都很熟悉，所以我一拿来用就比
  较顺手。
  Nick(01:23:09): 但是我不太清楚别人用不下去的到底是什么原因。马驰，你可以讲讲你碰到的问题是什么吗？
  马驰(01:23:19): 对，你这里可能就是关键。之前付博也跟我们讨论过，你有这个 Scrum Master
  的背景，所以对你来说，这些名词都很熟悉。但对我来说，一个非常具体的问题，比如说 sm 命令。
  马驰(01:23:38): 它里面有个 sm 命令，对我来说，这个 sm
  就是神，我根本不知道它是什么东西，也不知道什么时候该用，只有在你手把手告诉我之后，我才知道原来它是用来写故事的。所以对我们这种对
  这套术语不明白的人来说，这已经是一个很大的门槛了。第二个点是，我看到你是从 Epic 开始，然后 Epic 再到
  Story，这种力度的把握对我们来说有些困难。例如，什么时候要做成一个 Epic？我发现它给我写的 Story 太大了，用 Claude
  Code去实现的时候会超出上下文限制。所以后来我就干脆不用这套方法，自己写了一个模板，让它按照我的模板去写 Story，这样我对 Story
  的颗粒度更有把握。这就是我停止使用 BMAD，转而用自己那套方法的两个最主要的原因。
  Nick(01:24:46): 我讲一下，BMAD 里面的 Scrum Master 其实它的假设是错误的。Scrum Master 在 Scrum
  流程里其实是一个教练的角色，相当于足球教练，他只教你怎么玩转这套流程，自己不会下场，更不会写用户故事。所以 BMAD 里的那个 Scrum
  Master 其实是不对的，它的那个角色更像一个架构设计师。
  Nick(01:25:14): 他是把 User Story 变成详细设计的一个角色，并不是教练。然后你刚才说的 Epic
  和用户故事怎么区分。我先讲一下用户故事吧，可能大家对 Scrum 流程不太熟，也不清楚用户故事是什么。用户故事可以理解为 Scrum
  流程里的一个通用语言，意思是这套语言讲出来，团队里的所有人都能听得明白，它与技术和专业无关。任何人提需求都要通过用户故事去提，不
  能用其他语言，而且它完全是要跟技术和专业毫无关系。需求是这样提，产品是这样提，技术也是这样提。
  Nick(01:26:06):
  一个写好的用户故事有几个原则，通常是五个原则。第一个是独立的（Independent），故事与故事之间要尽量避免相互依赖。第二个是可协商的
  （Negotiable），用户故事描述的是一个原始需求，不会包含具体要做什么、怎么做。产品定了这样一个用户故事后，会告诉研发他要做一件什么
  事，以及这件事能产生什么价值。研发看到这个东西会提问，判断其价值是否真实有效，所以它描述的是一个原始需求。第三个是一定要有价值的
  （Valuable），写的用户故事必须有业务价值，没有业务价值就没意义。第四个是用户故事要可估算的（Estimable）。不可估算的用户故事也不
  行，比如你做一件事情，技术调研都没做好，是没办法在迭代会议上做估算的，这个东西就没办法去做。最后一个是可测试的（Testable）。有了
  这五个特点，我看到很多团队写的用户故事其实只停留在形式上。很多人只知道用户故事的句式，比如“作为一个<角色>，我要实现<功能>，从而
  达到<业务价值>”。
  Nick(01:27:34):
  我可以举一个写得不好的例子给你们看看。比如，有这样一个用户故事：“作为一个运营人员，我希望可以搜索视频，从而提高效率。”
  Nick(01:27:47):
  这里写得不好的地方在于它的业务价值，“提高效率”这个描述太泛了，你不知道具体指什么。如果要写得好，同样一个故事可能会这样写：“作为
  一名运营人员，当视频数量比较多的时候，我希望可以通过输入视频名称或其他信息，能快速从这些视频里面找到我想要的视频进行编辑。”这样
  才是一个比较好的故事。
  葱花小白(01:28:09): 好的。
  Nick(01:28:18): 有了用户故事之后，再谈你刚才说的 Epic。Epic
  你可以理解为一个功能能产生业务闭环的东西。但单个用户故事可能不是业务闭环，虽然它是独立且可测试的，但它不一定构成一个业务闭环。比
  如“创建一个直播”可能是一个用户故事，但如果你只上线这个功能，用户是没法用的。而一个 Epic
  可能就包括了直播管理的整个业务流程，比如直播列表、直播搜索、直播创建、直播删除，这里的每一个都是一个独立的用户故事。
  Nick(01:28:58): 另外，如果要估算故事的颗粒度，用户故事里还有一个叫“故事点”（Story
  Point）的东西。故事点是用来估算故事的复杂度和工作量的，但它不是一个绝对值，不是说五个故事点就要一个人开发五天。它是一个相对值。
  比如，一个公司做了很多用户故事，根据过往经验，A
  故事是五个故事点，那么另一个与它复杂度差不多的故事，你也应该评估为五个故事点。它是一个相对值，不是绝对值。
  葱花小白(01:29:41): 不用。小臭唉，小臭。
  马驰(01:29:47): 请静音一下。
  Nick(01:29:50):
  所以，你要估算一个故事是不是太大，我们公司暂定的流程是，当一个故事超过八个故事点就算大，这是我们要强制拆分的。如果一个故事小于八
  个故事点，那它还算是在合理范围内的。
  马驰(01:30:13):
  那我想问，你刚才说的这个故事其实也是从用户角度提的需求，对吧？那如果我作为一个开发者，我需要更多的信息，比如你告诉我究竟要去哪里
  改代码？
  Nick(01:30:13): 大概是这样。
  马驰(01:30:31):
  比如，你告诉我这里应该起一个什么新的类，或者这种非常细节的技术需求，例如我需要一个确定的延迟达到多少毫秒。这个要求应该放在哪里？
  是放在 Story 里，还是需要另外一个形式的文档？
  Nick(01:30:55): 你说的这个属于非功能性需求。
  马驰(01:30:59): 对，非功能性的，甚至可能是一些指令，比如说强调我必须用 GORM 去做数据库操作，不能直接写 SQL。
  Nick(01:31:11): 用户故事只描述原始需求和一些验收标准。你刚才说的那个东西属于这个故事的详细设计文档，也就是你之前用 bmad sm
  生成的那个东西，即用户故事的详细设计文档。详细设计文档会告诉你要做哪些任务，每一个任务应该怎么做，在哪里分类。
  马驰(01:31:16): 对对。
  Nick(01:31:34): 代码写到哪里，怎么写单元测试，这个就是详细设计文档。
  马驰(01:31:40): OK。所以，如果按照一个最普通的流程，应该是最开始有一个 Epic，然后这个 Epic 是由哪个角色来创建的？
  Nick(01:31:51): 一般是 Product Owner。
  马驰(01:31:54): Product Owner 创建一个 Epic，然后我们拿到这个 Epic，再调用哪些角色去创建 Stories？
  Nick(01:32:04): Epic 里面就会包含多个故事，你可以当做 Epic 是一个组织用户故事的分类。Epic
  会总体讲一下它做什么，并且包含多少个故事。每一个故事就是我刚才描述的一句话，里面再带一两个正常流程的验收标准。在 BMAD v6
  里，会产生一个新的文档叫做 epic.md，里面就是一个个 Epic，每个 Epic 上面会关联多个用户故事。这个是产品经理写完 PRD 文档后，从 PRD
  文档里抽取出 Epics，每个 Epic 会有多个故事。
  马驰(01:32:48): 就是说产品这一块，到 Story 之前的部分，其实应该是产品经理或者产品团队去主导的，对吧？
  Nick(01:32:51): 对，这些就是产品要写的东西，就是用户故事。
  马驰(01:33:06): 然后，有了 Story 之后我们再去创建，比如说一些……你刚才说的是 Spec 是吧，Technical Spec？
  Nick(01:33:15): 他现在里面叫 Story，但是我觉得那个应该叫详细设计文档。
  马驰(01:33:25): 你看，这就是一个比较混乱的地方。它的 Story 其实是一个 Technical Spec，并不是从用户角度描述的需求。
  Nick(01:33:34):
  对的，它的详细设计文档是详细到你可以当做是一个非常非常详细的设计文档。就是当你招一个实习生进来，他完全不懂你公司的业务，但照着那
  个详细文档一步一步做，就能把这个需求实现出来。
  马驰(01:33:39): 嗯。对，如果我们先把这个名字梳理清楚，大概就是有 Stories，这些 Stories 来源于需求部门或产品经理。然后 Epic
  是一个组织 Story 的方式。
  Nick(01:33:53): 它是详细到这个程度的。
  Nick(01:34:09): 对，业务上的。
  马驰(01:34:09): 会把所有 Story 组织起来，形成一个端到端有价值的业务模式。然后，作为开发团队，我们就应该把这个 Story
  进行处理，如果故事点太多就拆分。拆分之后，我们就确定为每个 Story 去做一个技术规格（Tech Spec），然后就可以直接编码了。
  Nick(01:34:31): 对。
  马驰(01:34:33): 是吧？那这个过程中，我们的 Architect 应该在什么时候介入？
  Nick(01:34:39): 有了 PRD 之后就可以建架构文档了。
  马驰(01:34:53): 建架构文档。那比如说，在我把用户需求的 Story 翻译成我的 Technical Spec 的 Story 之间，我要怎么参考这个架构文档？
  Nick(01:35:08): 你不用去参考。现在 BMAD v6 的话，你可以不切换角色，直接用一个叫 create_story 的命令。它会去 backlog
  里找一个还没开发的故事，然后自己去读架构文档、PRD 文档和用户交互设计文档，根据这些信息写出详细设计。
  马驰(01:35:38):
  那我大概明白了。不知道其他听众有没有明白。你能不能给我们举个例子，就是你那个保利威的项目，你是大概怎么应用这一套流程的？你有一个
  开源项目对吧？
  Nick(01:35:52): 应用是指整个流程吗？
  马驰(01:35:59): 对，整个流程是怎么从最开始的 Epic 或 Story，最终交付一个成熟的产品。
  Nick(01:36:09): 大概流程是这样。我那个 CLI 其实就是把我们公司的一些 OpenAPI 做成 CLI 工具，给我们的运维和一些 PaaS 客户去用。
  Nick(01:36:21): 一开始，我可能就是调用 PM
  角色跟他聊我的需求，告诉他我要做一个什么东西。他会引导性地不断问我问题，比如用户画像是什么、成功标准是什么、MVP
  要做到哪些功能。他会根据我的回答写出一个 PRD 出来。有了这个 PRD...
  Nick(01:36:47): 这时候我会切换到架构师角色，他会根据这个 PRD
  问十几个步骤的问题，比如用什么语言、什么框架、安全性问题、非功能性问题等等。你每一步都回答他的问题，他就会生成一个架构文档。有了
  架构文档，如果你有 UI，可以叫 UI 设计师出来跟你聊提示词，然后用提示词去生成一个 UI Kit。但我那个是 CLI，没有
  UI，所以直接跳过了。有了架构文档和 PRD，这时候就可以走一个创建 Epic 和 Story 的流程。现在 BMAD v6 会根据 PRD 和架构文档提取出
  Epic，每个 Epic 里面会关联三到五个用户故事。有了用户故事，下一步就是写详细设计文档。在 v6
  里有一个东西叫做迭代规划（Backlog），相当于产品池，是待开发的东西，但不一定要立即安排开发。这时你可以走一个叫 Planning
  的工作流程。
  Nick(01:38:08): 这个工作流程会从 Epic 里面，默认将所有未完成（状态不是 "Done"）的用户故事，全部安排到 sprint_status.md
  文件里，形成一个迭代规划。他做完之后，你可以手动去掉一些你觉得不重要的、可以先不开发的故事。有了这个迭代规划之后，就可以直接走另
  外一个叫 create_story 的流程，这个其实就是详细设计流程。它会读架构文档、体验设计文档。
  Nick(01:38:51): 因为架构文档可能很大，他现在多了一个步骤，就是从架构文档里提取一个叫 project_context.md
  的文件，这是写代码或创建用户故事时都需要读的文档，可以看作是精简版的架构文档或者规范文档。他就会读这个 project_context.md
  和用户故事，去写一个用户故事对应的详细设计文档。你 review 完他那个详细设计文档，觉得验收标准、任务、子任务、代码分层那些都 OK
  之后，就直接走一个 dev_story
  的工作流程。他就会按照你的那个详细设计全部实现。实现完之后有一个可选流程，就是做自动化测试。dev_story
  流程本身会写一部分单元测试，但覆盖率可能不够。他有一个专门的叫 automate_test
  的工作流程，那个会帮你提高覆盖率，做集成测试和端到端（E2E）测试。但是那个 automate_test 是针对 Web 自动化的，如果你是做 App
  的话，可能不太适用。
  Nick(01:40:12): 开发完并做完单元测试之后，还可以走一个叫 code_review 的流程。这个 code_review 流程比 v4
  版本强很多，它是一个对抗式 code
  review。它会根据你的详细设计，只要有任何一点不符合，他都找出来告诉你。而且他规定第一次必须找到三到五个问题，再小的问题都会帮你找
  出来。code_review 列出那些问题后，它还有几个选择给你：一个就是自动全部修复，一个是选择性修复，还有一个是只列出问题不修复。
  Nick(01:40:57): code_review
  完了之后，一个用户故事的整个流程就结束了。我一般自己还会去做一下手工验收，因为他那个单元测试、集成测试、E2E 测试都跑过了。如果有
  UI 的话，我会手工验收一下；没有 UI 的话，只有 API，我直接叫他帮我测试了。或者有 UI 的话，你也可以用 Playground
  帮他验收。这样的话，一个故事就完了，然后就重复这个过程，不断地一个个故事做下去。整个就是一个这样的开发流程。
  马驰(01:41:30): 舒服。
  马驰(01:41:35): 我有几个问题。第一，你刚才说要 review Story 的详细设计，如果数量大的话，你 review
  得过来吗？或者说你只是象征性地看一下？第二，你说的测试，测试用例是开发者（AI）自己写的。那会不会出现这种情况：他自己写代码时没想
  到的问题，他测试时也想不到？第三，你这样每个 Story 理论上可以独立开发、独立测试，互不依赖。但我的经验中，经常是单个 Story
  测得很好，但把两个 Story 放在一起，它又不工作了。
  Nick(01:42:03): 好吧。
  马驰(01:42:20): 这种情况下是不是还需要另一种真正的端到端（End-to-End）测试？我回到第一个问题，你会很仔细地 review
  那些详细设计吗？
  Nick(01:42:28): 第一个问题，我现在 review 最多的就两件事：一个是 Epic
  里的用户故事，另一个是每个用户故事对应的详细设计。因为他现在的开发流程不是一次性将所有用户故事的详细设计全部写完再开发，而是写一
  个，开发完一个，再写下一个。所以你是有时间去看的。不知道我这个回答有没有解答你的问题。
  Nick(01:43:06): 就是他不是全部一起给你看，是看一个，做一个，做完一个再写另外一个。
  马驰(01:43:17):
  是这样。其实我的理解是，你也是要花很多时间去，相当于手把手教这个“实习生”去写代码。你不会自己写，但就像你说的，这个详细设计会详细
  到实习生来了也能正确实现。那你就相当于手把手地告诉他要改哪个类，甚至函数的定义都差不多要出来了。
  Nick(01:43:46): 但是这个东西也不是我写的，是 AI 写的，我只是 review 它写得对不对。
  马驰(01:43:47): 对对。然后第二个问题，你刚才说你不需要切换角色，就是用
  dev_story，他自己写测试用例，自己去写实现。那会不会出现我经常碰到的情况？
  马驰(01:44:13): 就是，他自己没有考虑到边界条件，他自己也不会去测。如果他考虑到了，他都不用测了。
  Nick(01:44:22):
  还是要测的。你现在改了可能是对的，但下一个改动有可能会破坏你现有的功能，所以单元测试必须保留。他会根据详细设计文档里的验收标准去
  写第一批单元测试。
  Nick(01:44:41): 但是，我刚刚也讲了，他那个单元测试覆盖率可能不够高，有可能就像你说的，一些边界值可能测不到。所以他现在有一个 QA
  角色，或者一个叫 automate_test 的东西，它会编写单元测试、集成测试和 E2E
  测试，就是为了帮你提高覆盖率。它多了这个流程，但这个流程是可选的。所以就看你自己对测试质量的重视程度，要不要补这个东西。
  马驰(01:45:23): 然后，你刚才说的端到端测试，究竟是指什么呢？是一个故事就有端到端，还是说你把一个整个 Epic 做完了才有端到端？
  Nick(01:45:37): 不用把整个 Epic 做完。一个用户故事就可以独立、可验收。比如我创建一个直播，他在 UI
  上面填写内容，提交完之后看到结果，这个就是一个完整的故事。但是只上线这一个故事，是满足不了产品业务的，他要整个 Epic
  的所有故事都完成了才行。所以故事的拆分是很重要的，故事必须是单独可验收的。
  Nick(01:46:09): 那些不能单独验收的，是没办法做用户故事的，Scrum 流程里对好故事有这样的要求。集成测试一般是指后端的 API
  测试。端到端（E2E）测试就是指从 UI 填写东西到最后提交的整个过程，就等于是你在浏览器里手工操作一遍。
  马驰(01:46:34):
  可能我们俩对端到端的理解就不太一样，这也是我对软件工程测试最大的一个困惑，就是大家说的都是同一个词，但意思完全不一样。我的理解和
  实际应用里，端到端是指什么呢？
  马驰(01:46:52):
  是从业务角度出发。假设以你的场景为例，就是从客户最开始创建一个直播，然后他往直播上传内容，内容被观众观看到，观众可能会打赏或点赞
  ，最后直播结束。这整个生命流程我走一遍，我管这个叫端到端。我们之前的，比如你去创建或打赏，是可以独立测试的，但我碰到一些情况，就
  是每个环节都可以独立测试，但是结合在一起，就有些地方出问题了。所以我现在非常依赖于这种端到端测试，因为只要端到端测试能过，就说明
  我这个主路径是跑通的，我就可以上线。
  Nick(01:47:40):
  我觉得你这个也属于端到端，但是我那个端到端是以某一个故事为单位的端到端，你这个是完整业务的端到端，不一样。都属于端到端，单个故事
  的端到端我要测，你完整的整条业务链路也要测。
  Nick(01:47:56): 要不然你的核心流程那个覆盖率会很低。
  马驰(01:47:58): 对对，我的覆盖率很低，非常低。
  Nick(01:48:04): 你一上来就是一个完整的业务闭环去测的话，中间可能会漏掉很多场景。你那个也是端到端，只不过是其中一种。
  马驰(01:48:12): 对，我只测...
  Nick(01:48:15): 一个最核心的。我们最后整个 Epic
  完成后，也会有一个端到端的测试，它会把整个业务去测一遍。但是那个用例其实是很少的，只有两三个。而我每一个故事都可以测好几个用例。
  马驰(01:48:30): 对。
  Nick(01:48:31): 我现在的自动化测试比例一般是 7-2-1，就是单元测试占 70%，集成测试占 20%，UI 测试占 10%。UI
  测试我一般是等业务稳定了再测，开发期间不太测。
  马驰(01:48:47): 我跟你说说我的项目跟你的不一样。我现在做的是银行集成项目，如果我去做这种 Story
  级别的测试，是完全能过的，因为我的测试环境也是我 mock 的。但是如果你不从最开始端到端，就比如你第一个故事里用的变量是
  X，第二个故事里用的是 Y，它们各自都能过，但你把 X 和 Y
  放在一起，啪，就通不过了。这也是我现在困在这个项目里的一个最大因素。这种单元测试，就像你说的，本来覆盖就有限，然后像我们这个环节
  还不能自动测试，必须手工测试，整个效率就会被拖得非常慢。我现在写代码的时间很少，主要都花在测试上。
  马驰(01:49:42): 但是这个可能说远了。我们再回到最开始的大纲。你为什么选择 BMAD？在 BMAD
  之前，你有没有尝试过比如自己构建或者用其他的方法？你觉得 BMAD 对你的团队和你个人最大的价值在哪里？
  Nick(01:50:05): 一开始，我记得是刚开始用 Copilot
  的时候，那时候好像大明老师有一个叫什么“艺术”的方法，也是先写用户故事和需求再做。那时候我也参考了一下他，自己用 Copilot 写了一个
  C# 加 Cucumber 的 BDD 开发流程。我也是先写用户故事，然后让 AI 根据用户故事去生成 Cucumber
  的验收测试。有了验收测试之后，再根据验收测试去写真正的测试代码，因为验收测试只是自然语言描述。写完测试代码和 Cucumber
  的验收场景后，就可以用 Cucumber 框架将这些验收测试跑起来。如果跑失败了，就会让 AI
  自动去修复和实现代码。我一开始是写过这样的东西的，这个项目现在还在 GitHub 上，我之前用它来练手写了一个 todo 的 CLI
  工具。我为什么选择 BMAD？也是因为它跟我的那个开发流程实在是太像了。我一上来，看了他的
  YouTube，就知道这个东西非常适合我。他的每一个步骤我都比较了解，知道他为什么要这样做。在过程中，比如我发现
  agent，尤其是前期版本，有些事情会漏掉。
  Nick(01:52:01): 我用它的时候，在过程中发现它漏了什么，我知道它哪里漏了，就能及时补回来，让这个流程继续正常地跑下去。我用 BMAD
  觉得得心应手，真的是因为我对这个流程比较熟悉。
  马驰(01:52:21): 就是说，它的工作流跟你想要实现的工作流基本一致？
  Nick(01:52:28): 对，基本一致。
  马驰(01:52:30):
  所以它就是你的一个工具。你特别看重的，其实是这个工作流。我也看到你这个工作流非常完整，从开始到结束，而且也保留了弹性，有很多可选
  项。
  马驰(01:52:45):
  但另一方面，这也让它自己变得比较复杂。就像我们传统软件设计一样，你要完整，要有弹性，要可配置，那你的使用门槛和实现难度本身就提高
  了。
  Nick(01:53:00): 是的，它那个是有一定门槛。所以他最近 v6 版本加了一个叫 KTV solo
  的东西，是给独立开发者的一个简化版流程，但是我还没用过。不过听另外一个群里的朋友祥子试用了一下，说那个流程可能是用来做一些 bug
  fix 之类的会比较好。它的确是有一些门槛。
  马驰(01:53:30): 那有没有出现过这种情况，比如说你本人或者其他朋友用 BMAD 走完了整个流程，但最终产出不理想？
  Nick(01:53:45): 如果是用 BMAD 主导的流程，产出都是非常 OK 的。除非是在一些旧有项目上，过程中没办法让 BMAD
  独立完成事情，你需要中间补很多文档，或者需要过多干预的时候，那个产出才会比较低。我在我们自己的一个核心项目上试用过，曾经想过在那
  个核心项目上用 BMAD
  的完整流程，但是我发现会碰到很多问题。因为我们那个核心项目是迭代了很多年了，它实在是太复杂了。客户端就有很多种：uni-app、Web、PC
  端、移动端，一堆东西。如果你要用完整的 BMAD 流程去做前期的调研，写 PRD，从 PRD
  出用户故事，这个流程其实是没问题的。现在最大的问题出在……
  Nick(01:55:03): 你怎么将 PRD 转成详细设计？如果你没有将原来那些架构文档、所有的服务文档全部补完的话，你是没办法让 agent
  去写这么详细的设计文档的，除非你自己写。你自己写的话就会非常耗时。所以，我觉得用 BMAD
  现在最大的问题就是碰到那种复杂的“中地”项目比较难搞。如果对全新的项目，agent
  能自己主导去完成，至少在实现一个故事级别的东西时，过程中不需要人为干预的话，其实那个效率是比较高的。
  马驰(01:55:50): 你说的这点我也有同感，可能跟 BMAD 的关系都不大。我现在有一个我们公司两年前的老项目，做了大半年，然后没上线。
  马驰(01:56:06): 我的任务就是把这个东西再上线。我看了一下，我根本不想重构它的代码。我就从 PRD 开始，先整理一个
  PRD，然后把旧项目所需的功能都用自然语言表达出来，然后我把它当做一个“绿地”项目来做。原来的代码对我来说只是一个参考，我并不需要顾
  及它以前的详细设计或者它的类。这样的话，我其实是更轻松的。如果我要去用原来的代码，在他的基础上去改，我的 AI，也就是 Claude
  Code，经常会困惑，不知道该听谁的：是听以前的代码的，还是听你的新文档的，还是听我输入的
  prompts？他有时候会把所有的输入都当成权威，他分不清，所以我干脆直接把代码扔掉。
  Nick(01:56:58): 我最近在做的一个项目就跟你一模一样。我们之前有一个老的点播项目，它是用 JSP
  写的。这个项目虽然已经停止开发功能一段时间了，只有运营在维护，但需求是存在的。所以最近我们 CTO 就想重写。我就趁着这个机会，用
  BMAD 这套架构，花了三天把它管理后台的全部功能都写完了，再花一到两天把自动化测试也做完了。所以这个效率是非常高的。因为那个 UI
  界面，我也跟我们的 CTO 讲了，我只需要用 v-lovable 出一份给你看过没问题就行，不要设计稿了，直接拿 v-lovable 的源码来用。所以当 AI
  不需要去调 UI 的时候，这个效率是非常高的。我真的就是三天就把原有的 JSP
  功能全部还原出来了。对于“中地”项目，如果不复杂，当成“绿地”项目来做，现在 AI
  原生开发的效率真的会高很多很多。就是复杂的“中地”项目会很痛苦，可能还没见到效果，就见到一堆成本，这个东西是很难推的。
  马驰(01:58:30): 如果有观众不熟悉的话，Nick
  说的“中地”项目就是指原有项目的重构，“绿地”项目就是从零开始写一个新项目。我觉得我们俩这两个项目，其实“中地”项目基本上都可以改成“
  绿地”项目。
  Nick(01:58:55): 你要看情况。
  马驰(01:58:58):
  我先说一下，传统上为什么我们要做“中地”项目？因为代码很宝贵，以前写的代码你不能扔掉，扔掉的成本太高了。那现在代码很便宜，我重写代
  码很便宜，我不需要原来的代码，我需要的是原来的产品设计。
  马驰(01:59:17): 我只要把原来的“中地”项目的产品设计、它的
  API、它的功能、它的非功能需求都提取出来，我重新写一个就可以了，那我就是一个“绿地”项目。
  Nick(01:59:32): 但是，如果有一些项目已经运营多年，而且一直在靠它赚钱的话，你就不敢动。我们的核心项目就不敢动。但是像那个 JSP
  项目我就敢动，我现在重新写没什么问题。但如果你是太复杂、要耗时很久的项目，可能还是有些问题。
  马驰(01:59:40): 对对。
  Nick(01:59:55): 像一些项目复杂度没那么高，又能接受一定程度的出 bug 的话，当它“绿地”项目做是很快的，收益也很高。
  马驰(02:00:05):
  对对，这个其实我也有一些经验。我现在为什么特别强调端到端测试，从业务流程的端到端测试，就是为了保证，如果从业务上我端到端能够实现
  ，至少我的 happy path 能够跑通，我就可以上线了。
  马驰(02:00:24): 做一些细节。比如我现在做这个项目，我的产品同事就想偷懒，他说：“我不写 PRD
  了，你就照着原来写，写一模一样的吧。”我说那不行，肯定不行。为什么？原来那个项目如果好的话，我就根本不需要重写了。如果我重写了还
  跟他一样，那我有什么价值呢？所以我就要求他，你必须把原来产品解决的业务问题和它的功能给我理清楚。理的过程中，你自己会把一些东西删
  掉，会加一些东西。我就以你这个 PRD 为准，原来那个代码我甚至不需要看。
  Nick(02:00:56): 对。用 BMAD
  也是这样，的确是最好的。尤其是你用用户故事去写，你每一个故事都是原始需求，都要描述它要什么功能，有什么价值。
  马驰(02:01:02): 对，我觉得。
  Nick(02:01:13): 这样讨论出来的才是最终比较好的东西。
  马驰(02:01:17):
  对，我看赵华也在说，要不赵华你打开语音直接说？我看你也是在做一样的事情。……好，他只爱打字。他也在做一样的事情。我觉得这个可能是一
  个思路，就是说除非极少数情况，我们可能大部分“中地”项目可以改成“绿地”项目了，只要能够把产品需求说清楚。这个点其实是很重要的，对吧
  ？很多人说我要重构一个老的项目，但是如果你连产品的功能或非功能需求都搞不清楚，你重构也会失败。
  Nick(02:01:57): 现在写代码的成本低了，所以如果能接受，并且测试能跟上的话，重写可能是比重构更好的选择。
  马驰(02:02:08): 对对。
  Nick(02:02:09): 关键是，如果你太复杂，测试需要花的时间太长也不行。可能还是要看项目的大小和测试的难度。
  马驰(02:02:18): 你要说你打开语音？
  leo(02:02:25): 对，我说一下。我算是新手小白，最近狂用
  BMAD。因为对于我来说，其他东西从零开始太难搞。我有几个感受。关于“中地”项目，首先 BMAD 有个功能叫
  document_project，就是把整个代码全部扫一遍，就算那个代码有大概十万行左右。
  Nick(02:02:46): document_project。
  leo(02:03:00): 我用 BMAD 写出来一个写烂了的程序，但又想用他扫出来，把所有的 PRD 重建了。它把
  PRD、架构文档，还有什么东西，除了没有 Epic 和 Story，全部都写完了，包括
  UX。所以我觉得，就像刚才大家说的，把一个老的中地项目重写的时候，用这个功能，他就直接帮你写完，都不用人工写。他每行代码、每个接口
  都给你爬清楚，写干净了。这是第一个我的感受。第二个我遇到的坑呢，就是因为我不像各位有那么多编程经验，他写出来的第一稿通常跟我想象
  中有八成像，但有两层不像。那我就去改，改了之后就去敲字。
  马驰(02:03:53): leo 不好意思打断一下，我以为你想要讨论“中地”项目。如果你是想说这个，我们晚一点在问答环节再讨论好吧？
  leo(02:04:00): 可以可以。就是“中地”项目，我想问第二件事情。那“中地”项目里面要改的时候，你们重构的话，原来数据库的数据……
  Nick(02:04:01): 好，没。
  leo(02:04:10): 你们不要了吗？马驰这边因为没上线就等于没数据，你当然想怎么改就怎么改。包括你的 JSP
  项目，你没数据，当然想重写就重写。但如果那个数据库已经存了历史数据，你不能丢的，那想问这一块怎么做呢？重写到底可不可行？那我就问
  到这里。
  Nick(02:04:38): 重写跟数据库没关系，你重写还是可以用原来的数据库。
  leo(02:04:43): 但他一定能遵循那些字段和那些东西吗？
  Nick(02:04:49):
  这就关键看你架构文档怎么写，详细设计怎么写。你用原来的数据库，甚至说你用新的数据库把原来的数据导过来也一样，都有很多解决方案的。
  这个其实是具体的编程实现问题，都有办法，我觉得跟“中地”不“中地”无所谓。
  马驰(02:05:06): 对，这个事就是，比如我们刚刚结束的一个数据库迁移。其实大多数编程语言框架都会有一个 migration
  的概念，你如果改了数据库的 schema，是可以 migration 过去的。
  leo(02:05:07): 好的。
  马驰(02:05:22):
  对，然后如果你是生产环境，你可以做流量切换，做那种叫金丝雀迁移。你两个系统都上线，然后只把一部分客户导入到你新的系统做一些测试。
  完了之后，你再把所有的数据都导过去，甚至两套系统同时跑，这些都是有非常成熟的方法的。
  leo(02:05:47): 主要是我方法有，就是我刚跑起来的话就有些数据就错了。不过可能是我们……对对，那我没有问题了。
  马驰(02:05:54): 那就是实现问题。好嘞，那我们继续看。你如果在你的代码，你刚才说比如 CLI
  是代码完成的，那从代码到最终上生产环境，你还有什么别的质量把控流程吗？
  Nick(02:06:21): 质量把控要看你的项目。如果是我们自己的生产项目，那不论是人写还是 AI 写，都会走原来的流程，包括跑
  CI、跑单元测试，该人工 review 的还是会人工 review。如果是像我最近做的那个 PolyV Labs
  的项目，它不是给所有用户用的，是给一些特定客户去使用，所以它那个影响面没那么大。我一般基本上就是靠自动化处理完就上线了。自动化的
  话就是我刚刚讲的那几个，有 70% 的单元测试，那个单元测试覆盖率我会要求 AI 写到至少 80% 以上。然后 20%
  的测试代码会用于集成测试，就是 API 层面，不 mock，直接 HTTP 调用，保证后端的 API 没问题。最后就是 10% 的自动化 UI
  测试。我都会让他写自动化测试，现在的 UI 元素我都会在里面加 data-test-id，让他写 Playwright
  测试代码其实还是比较简单的。因为它已经有了源码，也有了相关的用户故事的详细设计，他用来写那种自动化测试还是比较方便的，不需要你一
  个个写，他就可以根据那些东西全部写出 Playwright 的测试代码。
  Nick(02:08:01):
  然后做完这些上线的话，应该还是要自己再手工去做一些验收。如果不是核心项目的话，我会走这种流程。还有一个保证，就是我会 review
  它的详细设计。
  马驰(02:08:10): 手工验收。
  Nick(02:08:23): 如果他的详细设计没什么问题，而且 code_review 能发现任何实现代码跟设计不一样的地方，那我只要 review
  他那个详细设计没问题，然后 code_review 通过的话，基本上代码层面就没什么太大的问题。
  马驰(02:08:44): 所以你并不去做 code review，你去做 code review 的 review 是吧？
  Nick(02:08:49): 我可能会抽查，不会每一个都看。code_review 完之后我要看他描述的那些问题是不是对的。我看过他找出的问题，80%
  是正确的，但有时候不知道是因为上下文还是什么原因，他发现的某些问题其实已经实现了，或者是不正确的，你要纠正他，不要让他去修，不然
  会越修越麻烦。所以那个 code_review 的结果应该看一下。
  Nick(02:09:15): code_review
  的结果应该都是三到五个左右，也不算太多，看一下也很快。因为我是一个个故事去实现的，没有并发太多。我并发的话可能是同时做两个项目的
  时候会并发，同一个项目的话基本上不太去并发。
  马驰(02:09:33): 我觉得你这一点非常有趣，你本人不去看代码，但是你会去看 code_review 给出的 reports。
  Nick(02:09:46): 对对。
  马驰(02:09:47): 而且还是抽查的。
  Nick(02:09:49): code_review report 我是都会看的。有一些核心或者比较复杂的那个故事，我会切换到 Vinserve 去用 GPT-5.2
  去做。然后我会查看它所有的 report，尤其是它里面的 report 是分等级的，有 high、medium 和 low，我至少会把 high 和 medium
  的都看完。然后某些比较重要的业务，我还是会去看一下他的代码。那些不太重要的，就看得比较少。
  马驰(02:10:31): 这个对传统的流程其实是有很多颠覆的。你刚才说 BMAD 跟你的流程很吻合，但是你看你现在不做 code view
  了，这个跟传统的流程就有一个比较大的区别。因为传统敏捷开发里，code review 是一个非常重要的环节。
  Nick(02:11:02): 因为我现在对他有信心。我对它帮我 code_review 的能力有信心。因为只要我检查了那个详细设计是 OK 的，它那个
  code_review
  的流程就能帮我把实现中与详细设计不符的地方列出来。我试了两个项目，觉得他能找出来的问题还是比较正确的。这里是一个建立信心的过程。
  Nick(02:11:31): 如果你对它的这个流程比较靠谱，你就可以少放一些精力在那边。但是你必须要保证你那个详细设计是准确的。
  马驰(02:11:37): 那我有一个问题，就是说你对 AI 去替代你做 code review 有信心，这个信心是基于 BMAD 的 code_review
  这个角色上，还是基于大模型上，还是基于其他东西？比如我如果给你换一个大模型，从 Claude 换成一个 GLM，你还有这个信心吗？
  Nick(02:12:09): 我现在就是用 GLM 来 review 的。这两个项目都是。跟大模型有一定的关系，但从我实际经验来看……
  马驰(02:12:11): 所以跟大模型没关系是吧？
  Nick(02:12:20): 关系不会差到说 GLM
  找出来的完全是错的。可能你换另外一个大模型，对于一些比较大或者需要更长上下文的项目，他可能会找出一些更深入的问题。
  Nick(02:12:36): 但我最近这两个项目全部是用 GLM 来做的，只有一些他搞了三四轮还搞不定的话，我才会切换到 Vinserve 去用 GPT-5.2。
  Nick(02:12:51): 来找 bug。
  马驰(02:12:54): 那也就是说，你对 BMAD 这个 code_review
  角色是非常有信心的，底层的大模型换一下，并不会造成实质性的区别，只是说有时候你可能会多花点时间。但是我还没有这么强的信心。我想问
  你，如果你的 code_review 给了你三个他发现的最重要的
  bug，但这三个错误你发现都是无关紧要的，比如拼写或者空格之类的，那你怎么确定这三个就是最大的错误？还是说这个 code_review
  根本就没有找出更严重的问题，他跟人类 code reviewer 一样，存在盲区？
  Nick(02:13:46):
  所以我觉得这个是得要自己去试，然后建立信心的一个过程。因为我试了两个项目，我觉得他找出来的东西都是我比较想要找到的。首先，他找出
  来的的确就是你的实现代码跟你的详细设计不一样的地方，他能做到这个。所以我只需要保证我详细设计尽可能的准确，他如果你实现跟详细设计
  不太一样的话，他就是能找出来。我现在对他能帮我找出代码实现与详细设计不符的地方这一点建立了信心。
  马驰(02:14:29): 所以这个信息其实就是你经验得来的，对吧？
  简白(02:14:30): 马哥。
  Nick(02:14:31): 对对。
  简白(02:14:35): 马哥，我可以插句话吗？因为我自己是刚从原来的那种流程切到
  BMAD，我觉得这个问题我可能有一定的经验，可以跟大家分享一下。
  马驰(02:14:47): 说。
  简白(02:14:48): 关于 code_review 这部分，马驰，我觉得你的核心问题是，你会认为上了 BMAD 这套流程之后就不会遇到问题。其实我觉得
  BMAD 它的对比基线是类似于像 Claude Code 里原来你那种手搓的简单流程。BMAD 的环节更多，你可以这么理解，你让 AI
  一个任务重复做几次，它的质量肯定是比单次要好的。它无论是写设计文档、写 Story、再开发、再
  review，因为它做了四轮，这四轮里面它一定是能暴露出来更多问题的。这跟你用同样的机器，手搓直接一把梭哈，和用 BMAD
  分四轮来搞的对比。
  马驰(02:15:39): 简白，这个我要辩护一下。我对比的标准不是手搓一把梭，直接一句话告诉 Claude。我对比的基准其实是 BMAD
  和我们自己做的一些流程，比如 SpecTate，或者说我自己搞的一套。Nick
  之前自己也做了一套流程，对吧？你去看大家的流程，其实大同小异，你都会从一个 Specification、从 PRD 开始，然后做 Story
  拆分，拆分到合适的颗粒度，然后你写代码、做测试、做 review。你看这套大的流程大家都差不多，但为什么 BMAD 会比较好一点，或者说 Nick
  用起来就更顺手一点？
  简白(02:16:21): 因为我也试过很多流程，我觉得 BMAD
  是最“重”的那个流程，就是工作量最大、最重的那个。因为它最重，我就默认它的效果是最好的，但这个有待考证。我体感下来，它确实效果好，
  但是它的代价就是……
  马驰(02:16:21): 嗯。
  简白(02:16:37): 我需要大量的 human-in-the-loop。用 BMAD，大概我一把梭或者简单的 spec 流程一个小时能弄出来的东西，BMAD
  可能就要三个小时。但是它通过我多投的两个小时，让我不断地去看 code review report，还包括让我不断地去看 Epic 和 Story
  的生成有没有和我的想法有偏差，那最终它保障的是实现的结果比纯手搓要稳。
  马驰(02:17:06): 那 Nick 你同意吗？他说 BMAD 之所以好，就是因为它重，要花的时间更多，也就是说更慢。
  简白(02:17:07): 是多花了一部分时间去换来了实现需求的稳定性。
  Nick(02:17:21): 我不觉得慢，我觉得挺快的。
  马驰(02:17:24): 呵呵。
  简白(02:17:25): 你相对于谁？我觉得相对于纯人工开发，那肯定还是非常快。
  马驰(02:17:32): 对，肯定不能跟“古法”比，我们是跟其他的 AI 流程比。
  Nick(02:17:35): 相对比的话，我觉得你慢是慢在做 PRD 和做架构那两步会比较重，他每一步都要问你十几个问题。
  Nick(02:17:51): 但是到了开发阶段，我不觉得太慢了，开发阶段我觉得它很快。开发阶段的话，我一个人可以应付三四个项目，只要你把 PRD
  给我，我同时可以应付三四个项目。马驰你说的这个 code_review 的问题，你可以试一下它的 code_review
  功能，看看它是不是真的可以找出你详细设计跟你的实现代码有不同的地方。
  Nick(02:18:18): 如果你试过几次，发现他每次都找得比较靠谱，你就会对他建立信心。我觉得他的那个 code_review
  里面的提示词做得很重，就是让你去对抗式地 review，他要找出代码实现跟你详细设计不一样的地方。
  马驰(02:18:42): 我这样理解一下，AI
  编程大家最担心的，我估计简白你担心的也一样，就是最怕多个环节，每个环节偏一点，最后交付的东西就完全不是我们最开始想要的。如果一把
  梭哈，这种情况就非常容易出现。
  Nick(02:18:43): 他那个提示词是写得很重的。
  马驰(02:19:05): 我看 Nick 你这个过程中，从 Story 开始，你要求 Story
  必须满足业务需求，这个你其实是交给了业务方，也就是产品经理去做，这一点就已经保证了质量。因为如果一个普通的开发者去做这个
  PRD，他肯定会出现很多偏差。
  马驰(02:19:26): 所以这个环节你用人去做，保证了质量。然后，从 Story 翻译成详细设计（detailed design），是你自己去 review
  的。你并没有说翻译完了我就不看了，直接写代码，而是你自己去看了每一个 Story 的详细设计，这个又保证了质量。然后呢？
  Nick(02:19:48): 对对。
  马驰(02:19:51): 从详细设计翻译成代码这个过程中，你不参与，不看代码，但是你用那个对抗式 code review
  去保证这个代码和这个详细设计是符合的。
  马驰(02:20:07):
  你每个环节其实都有一个检查环节，一个质量控制，保证它不会偏差太大。这一点对我来说也是我一直在探索的。我们都会把它分成差不多相同的
  环节，但是每个环节中你要做质量控制，而且每个环节的质控手段都不一样。有的时候你就直接分派任务给人去做，因为他更懂业务。
  Nick(02:20:14): 至少不会偏差太大。
  马驰(02:20:35): 有的时候你自己去做，因为你是架构师，你有经验。有的时候比如看代码，你看不过来，你就用另外一个 AI
  或者另外一个大模型、另外一个角色去做，然后你再去做一个宏观的把控，就是看 report。我觉得这个思路即使我不用 BMAD，我也能借鉴过来。
  Nick(02:20:59): 对，而且现在它还有一个过程，就是一个 Epic 做完之后，会有一个叫复盘的流程。这个也是 Scrum
  里面推荐的。做了一段时间之后，要对开发过程做一个复盘。复盘其实也是几个角色在里面聊，看哪些做得好，哪些不好，不好的要不要做成规范
  ，放到 project_context.md 里面，下一个 Epic 要参考。它会有这样的一个流程。
  马驰(02:21:35): 好的。那我觉得个人或者说一个超级个体和 BMAD
  的合作方法，我大概了解了。我们回头在问答阶段再讨论。那接下来第二个问题就是，你怎么跟团队融合？你是作为 Scrum
  Master，你不能一个人写所有代码，你要推广这个实践。我看你是去找了
  CEO，这种推广你觉得如果要成功，需要什么前提条件？需要谁的支持？是一定要一把手的支持，还是说 CTO
  给你权限就可以了？还是说你可以从下往上去推？
  Nick(02:22:22): 我现在的做法是先找机会做出效果。比如我现在做了那个项目，我上线之后，我们另外一个海外项目的 Product
  Owner，他们就过来找我。他独立负责那个产品项目，他也有很多自己想去做试验性的需求，但是安排到生产迭代可能要等很久的东西。
  Nick(02:22:52): 然后他就会过来找我跟他聊。我这周就跟他聊完需求之后，就准备帮他用 BMAD
  这套流程搭一套，先帮他把第一个需求做出来，然后他自己再学着在里面添加新的
  Epic，自己去开发、自己去做。因为他那些都是试验性的项目，质量可能差一点也没关系。我现在是先从效果入手，有了效果就会传开去，推动的
  阻力就会小很多。
  马驰(02:23:28): 明白，所以你现在处于这么一个阶段，就是通过一个小团队、一些非核心项目去打造这种“样板间”。
  Nick(02:23:42):
  对，因为核心项目真的要推，可能比较难，因为你可能要花很长时间去补那些文档。而且关键是我们那个核心项目，它现在又不是说靠新功能来吸
  引客户。
  马驰(02:23:42): 对，打造样板间。
  Nick(02:23:57):
  它更重要的是靠稳定性来吸引客户，所以你新功能开发得更快，可能并没有太大的帮助。还不如再找一些更能体现出“快”带来价值的地方。比如你
  给市场销售那边做一些什么落地项目，很快地做出来，那可能转化会更快一点，看到的效果更好，老板也可能更看得到你的价值。
  马驰(02:23:58): 谢谢。
  Nick(02:24:21): 你去动那些原来就不是靠快取胜的东西，根本创造不出价值，白费劲。
  马驰(02:24:28):
  是的，还可能引来故障，损害你的名誉。这个其实完全看每个公司或团队的具体情况了。但是我看你的原则就是，你得先找到一个项目，能够展现
  出你和 BMAD 或者说 AI an 的超级速度所带来的商业价值。还是要体现出商业价值，而不是说我这个技术牛逼，你们都必须用。
  Nick(02:25:01): 至少说，你不是商业价值，你也要为内部真正带来价值才行。
  马驰(02:25:08):
  对，就是看得到的，非开发者也能看得出来的价值。这个其实也是一个比较有趣的挑战，我现在也在找这个。但实话实说，有时候并不是技术问题
  ，还牵涉到一些人事问题，别人不一定愿意让你把这个东西打造成明星项目。
  Nick(02:25:38): <笑声>所以还是要你自己找机会，要不然就是你做出来东西，别人来找你。我那天给我们老板、CEO
  演示之后，他自己看了之后，现在……
  马驰(02:25:39): 哈哈。
  Nick(02:25:53): 我们的产品副总跟 CTO 就找公司买了那个 GLM 的包年 Max 套餐，自己去尝试去了。
  Nick(02:26:04): 他们是先去尝试怎么样去做 PRD，怎么样去生成故事，怎么样去通过分析师帮他们做一些竞品分析，生成
  deep_research_report.md 的提示词。这些东西，他们可能后面的还没尝试很多，但是 BMAD 里面的很多流程，其实是可以独立用起来的。
  马驰(02:26:28): 那我接下来有个 follow-up 问题。如果你要打造一个样板间、一个明星项目，你最理想的团队配置是什么？假设现在 CEO
  找到你，说：“你挺牛逼的，给我把这个新项目做出来。”你会问他要什么资源？
  Nick(02:26:48): 如果我现在做一个团队，可能就是关键几个角色：一个是产品的拍板人。
  马驰(02:26:58): 那就是你的 product owner。
  Nick(02:26:59):
  一个就是代码实现的拍板人，可能就是我自己就可以搞定了。然后，如果要有交互体验的话，可能还有一个交互体验的设计师。那个设计师可能就
  是直接跟像 v-lovable 这样的 agent 合作，帮我把那个 UI Kit 做出来就好了。我不需要他把 UI Kit 的所有细节调整好交给我。然后产品
  owner 把 PRD 和 Epic 给我，剩下的我全都可以自己搞定。
  马驰(02:27:26): 那我这样理解一下，你这个理想团队其实就三个人：一个 product designer，他决定产品的需求和长相；一个 UI/UX 设计师。
  Nick(02:27:27): 而且我觉得我这样的话，可以应付两三个项目，其实是没问题的。
  马驰(02:27:45): 是吧？还有一个就是 UI/UX 设计师，这个工作其实也比较专业，你做不来。
  Nick(02:27:55): 对，就是有一些细节、美观的东西，他要去跟那个 agent 聊。他不懂代码，但是他可以跟 agent
  聊，把他的需求描述清楚，做出来的整体美观和交互体验就可以达到要求。然后我让 AI 去开发的时候，我就不需要调 UI，直接写业务逻辑和 UI
  逻辑就好了。这种是效率最快的，我试过是最快的。
  马驰(02:28:20): 然后所有其他角色都不需要了？比如传统什么开发、测试、运维？就是说，你也不需要一个团队，就你一个人加 BMAD？
  Nick(02:28:37):
  对，除非那个项目是比较大型、复杂，需要用到很多微服务，这种就另外说，可能还要增加人。但是如果是一个单体项目，试验性的这种，我觉得
  一个人同时搞定两三个项目没什么问题。
  马驰(02:28:59): 嗯。
  Nick(02:29:00):
  而且同时应付两三个项目，还有时间上微信，也没什么问题，都不用自己做。因为我开发故事的过程中不需要去管它。但是前期工作我要做好，详
  细设计我要看，过后的 code_review 我也要看。但是它中间那个十几分钟，其实我不用管它的。
  马驰(02:29:05): 这就是为什么我们天天在群里聊天。
  Nick(02:29:25): 他在开发一个故事的十几分钟，我是不用管他的。
  马驰(02:29:25): 对。那我说一下我的经验。我现在跟你差不多，也是在打造明星项目。我也有一个产品 owner，他给我出 PRD。我对 PRD
  提了几个最重要的要求：第一，你要告诉我你要做什么，你的功能需求一定要列清楚。第二，你要告诉我你不做什么，一定要把不做的东西写清楚
  ，不要明天又给我改了。第三个就是验收标准，你不能只是泛泛地说这是一个很好的集成，你要跟我说清楚，比如是哪种健全模式，你要支持哪种
  ，在哪个市场、哪个环境，哪个银行，你给我一个确定的银行列表。你不能跟我说“覆盖瑞典所有银行”，那我就没法做，你得去做这个研究。这看
  起来很简单，其实是挺难的。
  马驰(02:30:41):
  这就需要这个人对产品、用户群、竞争对手以及整个生态都非常了解才行。我目前对我的产品同事都不是非常有信心，他们有时候出来的东西不够
  好。
  Nick(02:30:57): 所以你那个产品现在可能是产品经理，并不是 Product Owner。Product Owner
  是要为这个产品负责的。我也在，我们公司只找到海外项目的那个产品是这样的一个角色，其他都找不到。因为我们那个海外项目准备独立出去做
  公司，他就是他自己能为这个产品负责，要做什么他自己去做调研，需要什么东西他都很清楚，到底是要做给 CEO
  看还是什么，他都很清楚。这就是 Product Owner 跟 Product Manager 的区别。
  马驰(02:31:29): 是。
  Nick(02:31:42): 产品负责人在 Scrum 里是一个最重要的角色，他能对这个产品的所有事情拍板。
  马驰(02:31:46):
  对。你看，我们都强调一定要有个产品负责人。这个跟王欢还有徐老师也不一样，他俩就是自己做产品经理，不需要别人。那我跟你还有一点不太
  一样的，就是我没有 UX，我觉得纯粹的后端，一个 API 就可以了，API 是我自己设计的。
  马驰(02:32:10): 但是，我现在想要引入一个角色叫做
  QC（质量控制）。因为我的场景，第一，我在银行项目里有很多测试是没办法自动化的。它的沙盒环境跟生产环境完全不一样，你在沙盒环境里通
  过了，在生产环境根本跑不起来，所以需要大量的手工测试。第二，它的文档不全，所以我有时候需要这么一个人去给我向银行发邮件、问文档、
  求助，这个 AI
  是不太能替代的。第三，测试这个东西，我自己可以测，但总有一种不是很积极的投入感。我希望有一个人跟我对抗式测试，我写出来觉得挺好的
  ，他一定给我找茬，说这个不行、那个不行，这样效率其实是更高的。我自己找我自己的茬总是会有点懒惰，“也差不多了，挺好的了”。
  马驰(02:33:18):
  我既然自己开发时说“挺好的”，那就已经挺好的了。然后我转身做测试，又要我去论证“不是挺好的”，自己打自己脸总是有点不情愿。所以我现在
  就想找这么一个 QC。我现在的挑战就是，有能力挑战我的人，他不愿意做我的 QC，他自己去开发了。
  Nick(02:33:48): 你那可以让 AI 怎么做吗？
  马驰(02:33:52): 对，我可能会用
  AI。我尝试过用我的印度外包同事去做，但是他们的积极性和能力都不太行，也是挺难的。但总体来说，我很同意一点，就是开发基本就一个人就
  好了，甚至多一个人对我来说是个负担。
  Nick(02:34:13): 对，其实开发不是你一个人，是你后面的那些 token。
  马驰(02:34:21): 对对。傅博说“两个人互为
  QC”，这也是我跟我老板提出来的一个方向，目前还得探索怎么玩。但总体来说，我觉得三个人就应该是足够了，超过三个人是不必要的，而且也
  很难找。
  Nick(02:34:46): 是的，现在 AI 时代的团队就是可以小而美，后面就是不断地加 token。除非是你 review 不过来才加人，review
  得过来，后面就是 token 的事情。
  马驰(02:34:59): 如果 review 不过来，那可能在更高层次上，比如 Epic
  就要拆分好了，分为两个项目。我现在就是这样，把它拆成两个微服务，然后分别负责一个。但是你要把微服务之间……
  Nick(02:35:04): 你分开两个人 review 也行，我觉得。
  马驰(02:35:20): 微服务之间一定要定义清楚那个 API。
  Nick(02:35:24): 对，如果你是微服务的话，可能就要参考 DDD，把那个领域划分清楚，才会比较少那些重合的情况。
  马驰(02:35:34): 那我们再回到这个问题。如果现在你老板给你 800 个开发者，想要你在整个开发群里推广 AI
  an，你会有什么思路？哪个会是你的切入点？这个问题不是我虚拟的，是群里一个朋友已经碰到的实实在在的问题。你现在说了，回头他就会给你
  打红包。
  Nick(02:36:09): 你再说一次？
  马驰(02:36:11): 如果你公司有 800 个程序员，老板让你负责在这 800 人之间推广你的 AI an，你会怎么做？
  Nick(02:36:34):
  我来负责这个事情的话，可能还是先用效果来证明。如果你没有实际的东西让他去做，其实很难让他接受。我觉得还是要通过项目练手。如果他一
  开始不熟悉，我可能会帮他搭一些 starter kit。比如我帮他做一个包含一些需求的东西，把前期的 PRD、Epic
  的东西搭好，跟前后端的一个设计框架也搭好。他进来只需要在 Epic
  里面新增需求，开发到上线，先练习这些东西。练好了再看他自己的悟性。如果其他人用同样的操作方式已经有很大的效果，而他悟不来，那老板
  看到这种效果，可能就会铺量推广，不合格的人可能真的就要淘汰之类的。
  马驰(02:37:48): 你看简白就很直白，“淘汰 600 个，剩 200 个”。我觉得你可以更极端一点，淘汰 750 个，剩 50 个就差不多了。
  Nick(02:38:01):
  还有这么多人，肯定是他那个项目本身还是要有很多人维护的。你只是说在做一些新的东西时，需要比较少的人去尝试，可以走这个路子。但是如
  果你那个核心流程没办法用整套东西很自然地弄清楚，它还是有一定的维护量的。
  马驰(02:38:22): 我看傅博之前准备的一些问题，他说你的工作模式对个人技能要求较高，如果团队有成员对 AI
  工具不太熟悉，你会怎么带他们上手？有没有一个最小的入门路径可以推荐？其实我觉得你已经回答了这个问题。第一，你的团队人很少，开发就
  一两个人，所以“带别人上手”这个工作本来就很少。那但是如果说要推广到全公司，那也不是带他们上手，而是怎么培养出能够独当一面，和一个
  Product Owner 共同端到端交付一个软件的，像你这样的超级个体。
  Nick(02:39:10): 对对。我前段时间不是写了一个 BMAD 的 starter kit 吗？我可能会拿这种 starter kit
  给他们。一开始可能不需要让他们体验一个全流程，而是让他们体验在一个有 starter kit
  的项目上，直接新增需求去完成整个流程。可能先试这种东西，试完之后再让他自己去体验一个新项目的完整流程，这样的话可能会上手比较快。
  马驰(02:39:41):
  我们已经一个小时二十分钟了，我再用十分钟问几个问题，然后我们就开放问答好吗？有一个最关键的问题，你自己评估，你本人的开发效率提升
  是什么量级？是提升了两倍、十倍还是五十倍？
  Nick(02:40:01): 十倍可能没有，但是我觉得如果是用 BMAD
  主导的绿地项目，三到五倍是肯定有的。尤其是当我可以同时应付几个项目的时候，那个效率肯定是更高。因为如果你是自己开发代码，一般都只
  能串行一个项目，没办法并行。但是用这种 AI 原生开发的流程，你可以并行，是没问题的。我觉得三到五倍肯定是有。
  马驰(02:40:35): 我觉得你低估了。传统项目如果人多的话，交流、沟通、对齐的成本就已经很高了，你把那些成本全都消灭了。
  Nick(02:40:46): 所以就保守一点估计，五倍我觉得是有的，如果是同时应付几个项目的话。
  马驰(02:40:57):
  对，你就乘以几倍是吧？你同时做四个，你再乘一个四倍，五乘以四就二十倍。所以现在你看到，我也看到一个非常普遍的情况，就是我们有“屠
  龙刀”，但是没这么多项目可以做。我们甚至要去从别人手里去抢项目、偷项目来做。
  马驰(02:41:18): 去偷项目去做？
  Nick(02:41:18): 就是没那么多新项目。啃旧的骨头就是最难的，就要看要不要啃下去。
  马驰(02:41:26): 对。我现在做的这个项目，其实它是最不适合 AI 去做的。我告诉你为什么。第一，它没有
  API。我是个对接项目，我的银行都没有 API，我就得不断地重试。我的 AI 写代码再快有什么用？你都不知道
  API，只能靠测试去摸。第二，他那个沙盒环境是误导性的，你只能在生产环境去重试。所以我的效率跟传统写代码差不多。
  Nick(02:42:00): 反正如果你没办法让 AI 自主完成整个过程，那个效率肯定是达不到最高的。它的自主性越高，效率肯定越高。
  马驰(02:42:11): 是。我觉得你说的这一点就是，尽量整个环节都应该由 AI 主导，只要有一个环节是人去主导，整个瓶颈马上就看到了。
  Nick(02:42:24): 对对。
  马驰(02:42:24): 对，我现在就深有体会。但这个项目是我现在能找到的最优项目吧，可以这么说。我下一步争取来个更好的项目。
  马驰(02:42:36): 还有一个问题，你觉得如果我用 BMAD，或者说群里这 100 个人去用 BMAD 的话，需不需要先去学习一下 Scrum
  流程？还是说我直接上手已经够了？
  Nick(02:42:56): 我觉得如果你熟悉 Scrum 肯定是有帮助的，但也不是说你一定要非常熟悉才可以上手。但是我觉得你要用
  BMAD，必须搞清楚一个最重要的问题，就是那个用户故事。用户故事看起来只是一句话，但是你要写好一个用户故事，理解它在里面作为需求跟踪
  的一个手段，是很重要的。我觉得最重要的，是你要理解那个用户故事。
  Nick(02:43:27): 有了用户故事，其实后面的很多流程你就可以在过程中去学。因为它 BMAD 本身也有一个编排者的角色，你碰到什么 BMAD
  的问题都可以直接问。但是的确，熟悉 Scrum 流程的话是比较好的，有帮助的。比如之前在 BMAD 那个群里面，Leo
  问到怎么跟踪进度，我后来问了一下他，他好像是没有做迭代规划这个流程的，所以根本就没有进度跟踪。如果你熟悉 Scrum
  流程，你可能就会发现他这里漏了一个东西。
  Nick(02:44:07): 但是如果你完全没有这个经验，你是漏了也不知道。除非你是去很熟悉地看 BMAD
  的那些推荐流程，你可能知道会有这样的一个东西。
  马驰(02:44:19): 对对。
  Nick(02:44:20):
  我觉得可以边学边用，不一定是需要非常熟悉，但是如果你熟悉肯定是有帮助的，你会知道他哪里做偏了，会知道去问他、要纠正。不然如果你本
  身就不知道这样一个东西存在，你可能连问都不会问。
  马驰(02:44:40): 那我跟你约个稿，你什么时候能写一篇文章，讲一讲“我使用 BMAD 所需要的一些基本的 Scrum 知识”？
  马驰(02:44:54): 你是中国 BMAD 第一人，我觉得这是你的责任啊。
  Nick(02:44:56): 好好，我找个机会写一下吧！
  马驰(02:45:00):
  好嘞。那差不多了，这些问题，方方面面也到那个……大家也一直在这里很踊跃地问很多问题，我估计今天都不一定能全部回答。我问最后一个问题
  ，如果是明年的今天，就是 2027 年的 1 月 24
  号，我们再做一次这样的采访，假设我现在就预定你的时间了，你觉得到时候我们的主要内容会在哪里？比如说我们现在主要关注的点还是怎么用
  BMAD，以及怎么在公司推广，怎么打造一个高效的团队。那你觉得明年之后，我们可能主要讨论什么问题？
  Nick(02:45:45): 这个真的不太好估计，我没太想过，因为这个东西变化太快了。
  马驰(02:45:51): 是，是。
  Nick(02:45:57): 我觉得，除非有什么另外的算法变化，否则，如果现在的核心算法还是这种“抽盲盒”的话，AI
  肯定是没办法你给他很简单的东西，他就能主动帮你思考，达到你想要的情况的。我觉得如果还是现在这种算法，可能会越来越强，但是开发流程
  可能会节省一些，但我觉得不会有翻天覆地的变化。
  Nick(02:46:47): 除非有什么突破性的算法，它不是这种抽盲盒的结构，那可能会有变化。因为我也说不准，我真的没办法预测这个东西。
  马驰(02:46:58): 那一年你都已经不能预测了，五年之后呢？<笑声>
  Nick(02:47:03): 更加不知道他是怎么往什么方向发展。因为你在 GPT
  出来之前，那个算法跟现在的算法，你知道效果差多远。如果算法突然换了，那就可能是另外一个天地了。
  马驰(02:47:16): 所以这就是我觉得 AI
  应用的一个非常有意思的点，就是根本不知道会发生什么事情。我们可能下个月还知道，但下半年就已经不知道会发生什么事情了。
  Nick(02:47:36): 对。
  马驰(02:47:37): 你想我们正儿八经用这个 BMAD，或者说 AI an，其实就是从去年 4 月份 Claude
  发布之后开始的。之前的可以说是辅助编程，并不是 AI an。
  Nick(02:47:50): 对，之前 AI 只是辅助，现在 BMAD 就是变成 AI 是主动了。
  马驰(02:47:50):
  对对。那你看，其实还没到一年，已经进步很快了。明年会发生什么真的是很难预测。但是如果我从商业角度的话，我觉得……明年的这个时候，如
  果我们再来采访你一次，我估计我准备的问题肯定是商业价值。
  马驰(02:48:25): 就说你这个团队究竟怎么打造的，你需要什么样的角色？你对 Product Owner
  有什么要求？他有什么职责、技能树、工具？然后，你作为开发者，你需要什么？会不会需要一些辅助角色？然后，你们选择什么行业去做？比如
  你现在做直播，我做金融。也是，明年我不知道，也许我们发现教育行业非常有搞头。我的意思就是，从我们现在看来，我们做的这些软件工程
  2.0，或者说新的软件工程，其实已经足够生产使用了。
  马驰(02:49:10):
  对，已经足够了。我们已经解决了这个问题。下一步只是说怎么找到一个好项目、好产品，或者说好的行业把它用起来，把“屠龙术”真正地去屠龙
  。这个我觉得很可能是我们明年非常想热烈讨论的一个问题。
  Nick(02:49:32): 产能过剩现在？
  马驰(02:49:34):
  对对，产能过剩。<笑声>向全世界去倾销。那我的问题就基本问完了。你觉得有没有什么我没有问到，但是你觉得很重要的内容吗？
  Nick(02:49:53): 应该没有了吧，该问的都问得差不多了。
  马驰(02:50:00): 好的。那我念一下大家提的一些问题。唉，付博你说。
  付博(02:50:03): 我来补充一个问题，可以不可以？我觉得一个比较重要，大家可能比较关心的事情，就是方不方便透露一下，你现在用 BMAD
  开发的项目大概在什么规模？然后稳定性上有什么要求？因为我觉得很多人可能会对于 BMAD
  可以开发到什么级别、是不是生产可用的项目还是有一些疑惑。
  Nick(02:50:30): 我现在做的项目规模只能算中等，不会是太大的项目。我现在做的两个项目都是单体项目，在一个 pnpm workspace
  里面，前端后端都在一个仓库。因为我觉得这样的架构目前用 AI
  开发的速度是最快的。但这只是仓库的架构，你为了性能，部署架构完全可以是另外一套，这是完全没问题的。只是代码的存储和控制方式，我现
  在是用单体的。
  Nick(02:51:16): 用这种方式，AI 开发的效率是最高的。只能说，现在我尝试的项目还只是算中小型，不算是很大型的项目。但是我觉得 BMAD
  只是一个流程，你通过这个流程开发多大规模的项目其实都可以，它只是一个开发流程而已。你要用这套流程开发小项目也可以，开发大项目都没
  问题。
  马驰(02:51:42): 这个我可以补充一下。
  付博(02:51:48): 这个项目目前有上线吗？就是这个开发的产品。
  Nick(02:51:55): 开发的产品有上线，但是我们是指定给特殊的客户用的。其实我们那个项目叫 PolyV
  Labs，就是保利威的一些实验性项目。有些客户他提的一些可能是比较小众的需求。
  付博(02:52:02): OK. OK.
  Nick(02:52:13):
  但如果我们这种小众需求，因为我们的正常迭代资源有限，他那种需求有可能排不上。或者有一些我们产品自己规划的试验性项目，安排正常迭代
  的话，开发成本比较高。因为我们现在一个版本大概是三周才上一次线，对于这种试验性的项目，他等不及的话，可能就会走我这种试验性的项目
  。我现在给我这个项目的一个目标就是，任何一个需求确定，PRD 给到我，我能保证他最多不会超过两天就可以上线一个需求。
  付博(02:52:59): 所以实际上，Nick 已经在用 BMAD
  在企业里实际创造出了这种端到端的价值了。它已经脱离了实验阶段，其实已经可以开始极大地加快这方面的发展了。我觉得这是一个非常好的信
  号。感谢分享，我没有其他问题了。
  马驰(02:53:23): 付博你那个问题我也可以补充一下。我现在做的这个银行对接项目，其实是一个更大项目，我们叫 Credit 2.0
  的一部分。这个项目是要把我公司所有核心业务、核心系统全部重写。它分两部分，一部分是产品重构，因为我们之前的产品很乱，产品、工程和
  销售团队都说不清我们究竟有什么产品。所以产品团队首先要把产品分清楚，这个就是 PRD
  的来源。然后，产品转型之后，我们直接重写，因为产品已经分开了，每个产品自己去独立实现一遍，就把它当做一个绿地项目了。
  马驰(02:54:22):
  那么这个绿地项目，它本身的规模很大，但我们会把它拆分。比如我现在做架构图，把它分成多个微服务，每个微服务负责不同的东西。这样的话
  ，一个大项目最终落地的时候也就是一个微服务而已。一个微服务，它的 OpenAPI 是有限的。这个其实跟你用不用 AI
  没有关系，是你架构师要做的事情。当然，如果你跳过这个环节，说你这个 AI
  很牛逼，我就一股脑发给你，让你把整个公司重构，那肯定会搞砸。你把 AI 换成人也是一样，跳过架构师这一关，让他在一个 repo
  里面把所有功能都实现，十有八九他也会搞砸。
  马驰(02:55:14): 我这个项目目前是部署了，但是我还没有接入新的客户，因为还在测试。测试把我给坑死了，我这个测试是完全没办法用 AI
  去加速的。你得去大数据里摸它的 API，每个银行他宣称遵守了某种规定，但在任何一个地方，他又会加一些自己奇奇怪怪的改动。
  Nick(02:55:46): 你这个受限于外部情况就比较麻烦。
  马驰(02:55:49): 对，这种 dependency 也很难。所以我为了做这个测试，我还自己写了一个 mock
  银行。那行，我们看一下其他朋友提的一些问题。老魏想看全新的项目，这个刚才 Nick 已经描述了。他提的另外一个问题很有意思，就是 TDD
  流程，尤其是像徐老师那种先写 mock server 的 TDD 流程怎么实现？你用 TDD 吗？
  Nick(02:56:20): 我没用 TDD，没有用严格的
  TDD。我是在那个故事的详细设计文档里面，要求他写单元测试。他是自己写完代码，自己写单元测试。写完单元测试跑通过，达到我的覆盖率要
  求之后。如果达不到的话，我会走另外一个 automate_test 的流程，让他去达到我那个 80% 的覆盖率。
  Nick(02:56:49): 因为 TDD 肯定会中断那个流程。我试过 Claude 上面有一个开源项目叫 tdd-gpt，那个东西是真的严格的 TDD
  流程，但是它也会中断流程，搞很久都搞不定。
  Nick(02:57:08): 所以让他写 TDD
  会降低它的开发效率，我现在没有用。只是说详细设计里面告诉他，他写的单元测试是按验收标准来写，不是按代码来写。
  马驰(02:57:22): C 提了一个问题，非常非常有意思，明显是实践过。他提出在开发过程中做好了
  PRD、architecture、epic，但是中途又修改需求或
  architecture。然后他会写一个新的文档，最后会生成一堆文档，而这些文档其实是应该相互覆盖的。但是 AI
  不一定会读每一个文档，他可能只读了一个老的文档，所以这个修改并不会生效，这样就会出现很多冲突。你修改了，但是我明天写的 story
  并没有用你这个修改版。这个问题他怎么解决呢？
  Nick(02:58:17): 我没有碰到这种情况。我现在的项目里面，架构文档、PRD 首先要澄清一下，BMAD v6 的 PRD
  已经不把用户故事写在里面了，它只是描述 MVP 大概覆盖哪些需求，真正的需求全部放在 Epic
  里面了。所以现在我自己的项目里，architecture.md、user_design.md 和 project_context.md
  这几个文档都只有一个，我不知道你是怎么会出现多个的。
  马驰(02:59:08): 他就是中途，比如说共有十个 story，他做了三个之后，发现 architecture 需要修改，那修改之后就增加了一个文件，比如说
  architecture_update.md。
  马驰(02:59:25): 但是，你写完了之后，开发第六个 story 的时候，这个新的 architecture 并不一定会被读取，他用的还是老的。
  Nick(02:59:34): 我现在让他更新代码，如果我让他分析现在的代码需要更新
  architecture，我会让他更新原来的旧文件，我暂时没发现他会新建。如果你发现他新建了，你最好让他更新到原来的地方。另外一个可能是
  architecture 太大了，因为它包含的东西很多。我现在如果用 v6 的话，我建议你让 architect 那个 agent 根据 architecture.md 写一个叫
  project_context.md 的文件，那个就是项目上下文，他每次 dev_story 或者是 create_story
  都要读的东西，是一个精简版的规范。我有了这个文件之后，我每次 dev 的时候，他就会读故事的详细设计和这个 project_context.md
  这两个文档而已。所以你以后要更新的话，就直接更新这个。我一般是如果架构有变，我会同时让它更新 architecture.md 和
  project_context.md，不会让它产生两个文件。如果真的产生两个文件，你最好让它合并到同一个地方。
  马驰(03:00:50): 所以对你来说，你就是会维持一个 single source of truth，而且他来讲就是一个文档。
  Nick(03:00:51): 对的。他本来设计的话，他读取那个文档是有规定的。他有 project_context.md 的话，他就会读
  project_context.md，没有的话，他才会去读 architecture.md。
  马驰(03:01:05): 嗯。好的，我看了一下大家很多问题，要不我就不当二道贩子了，有谁有问题的，直接打开麦说吧！
  简白(03:01:25): 那我来抢一个麦。我先来。我其实比较好奇你们用 v-lovable
  来做原型管理。因为我想知道，如果后续改原型的话，是不是还要一个人再去 v-lovable 里面再去迭代？因为我觉得 v-lovable
  的迭代性应该是非常差的，我的体感是改两三下之后就改不动了。
  付博(03:01:26): 或者。
  Nick(03:01:44): 我现在是这样的，如果是管理后台，就像我现在做的那个项目，我跟他聊的时候，他只需要出一版 UI Kit 就好了。我是拿那个
  UI Kit 过来之后，在 Claude 里面再装一个叫做 shadcn-ui-pro-max 的 skill。然后他写页面的时候，全部都是用 v-lovable 设计的那个 UI
  Kit 来组成复合组件，复合组件再组成页面，不需要 v-lovable 常用。我只要他出一个初稿，把那个 UI Kit 定下来就 OK 了。我以后不会再去
  v-lovable 那边改代码，除非是需要新增 UI 组件，我会去让他那边去写一下，然后再同步回来，把这个东西拉到我真正项目的 UI Kit
  库里面就好了。
  简白(03:02:45): 那我理解 v-lovable 其实是个组件库，它其实不是个原型库。
  Nick(03:02:45): 对，就是实际代码的组件库，不是原型。我现在在做的一个事情，今天我也跟我们的 CTO
  跟产品经理讲了，现在我们准备做一个事情，就是把我们现在的 UI Kit... 现在我们搭建页面是直接上 MasterGo 去做设计，然后开发根据
  MasterGo 的图，再根据我们自己的一个 UI Kit 来写页面。我现在准备让他们尝试直接用 agent 通过我们自己的 UI Kit
  来搭建页面，然后研发直接拿到的就是页面代码，直接在上面做 UI 逻辑跟接口逻辑就 OK 了。他不需要再去改 UI 交互和 UI
  代码，包括我们的设计师也不需要再做走查了，因为他拿到的 UI 就是已经调好的最终代码。
  Nick(03:03:51): 就跳过设计稿环节。
  简白(03:03:53): 好，那个感谢，感谢 Nick 导！
  付博(03:03:57):
  我觉得要不这样，因为看到提问题的人比较多，有问题的咱们用一下那个举手功能，然后我按照聊天里问题发出来的顺序，一个一个来，不然可能
  会比较乱。
  Nick(03:04:06): 我去拿瓶水先。
  付博(03:04:12): 对，电脑端的话，在左下角有一个举手的功能。
  Nick(03:04:20): 我我先上个厕所等一下。
  马驰(03:04:24): 好嘞。
  付博(03:04:25): 可以，我们刚好让 Nick 休息一下，有问题的就举手，然后我们按照顺序来叫。
  马驰(03:04:36): 我可以回答一些 Claude 的一些具体问题。潘强说“你根本不知道他能主动调起”，这个很早就有了。我刚刚用
  Claude，我说你给我...他 code_review 找出了八个问题，我直接让他开八个 sub-agents，每个问题再去 deep research
  一下，我估计现在他都没跑完。
  潘祥智(03:05:07): 这个其实很有用的。因为刚刚 Nick 说那个慢的问题，其实你用这个就可以解决了。
  马驰(03:05:07): 对，这个事儿对。
  潘祥智(03:05:21): 就我们从创建 story、开发 story，然后到 automate，再到
  review，这一串动作在我的体验里面，其实我都是一遍过的，很少去留意它的结果。但绝大部分时间我都不会看太细。所以如果我前期做得很好的
  话，那我就可以直接像群里说的，“我要睡觉了”，然后他主动地把那四个用户故事都跑了，那其实根本不用你交互了，这样就快很多了。因为之前
  我们说的慢，其实……
  潘祥智(03:05:56): 除了前面 PRD 慢以外，后面的四个步骤，每次你都要点一下 "clear"，然后再创建下一个 dev_story 或下一个
  review，这其实挺无聊的。我之前不知道有能够主动调用的这个方法，甚至我都想用别的方式把它串起来。结果 leo
  说有，我就不知道。你刚说的这个我知道，我本来想到的是用这个方式，但其实如果有 sub-agent 的话就更好了。
  马驰(03:06:20): 你不需要 sub-agent，你直接写个 orchestrator 的 skill，让这个 skill 调用其他 skill 也是可以的。
  潘祥智(03:06:35): “说我要睡觉了，你接下来你帮我做吧”，然后他主动就用 sub-agent 做了，这个我觉得已经达到我要的那个目的了。
  马驰(03:06:45): Nick 回来了。
  付博(03:06:50): 好，Nick 回来，我们就一个一个来，那先请佳坤来问一下问题。
  Jiakun Fan(03:06:59): 可以听到我说话吗？OK，我有两个比较重要的问题。第一个就是我在用这个 test_automate
  的过程中，它会生成一个测试报告，然后如果你跑得比较多，就会生成一堆测试报告。这个报告应该如何管理？是直接手动删除，还是要把它的其
  中一部分总结到这个 story 的文档里？
  马驰(03:07:01): 可以。
  马驰(03:07:25): Nick 你静音了。
  付博(03:07:25): 麦克风没有开。
  Nick(03:07:33): 我现在那个
  automate_test，它有时候会生成报告，有时候不会。我现在是没理他，因为那个报告我不看，我实际看的是测试覆盖率的报告。他生成的话，如
  果我觉得多，我可能会删掉它，但现在看到只有一两个，我就暂时没理他。
  Jiakun Fan(03:07:56): 因为如果每个 story 都调用的话，我这里基本上是每个 story 都会生成一个，就会把那个 implementation
  目录全部占满。
  Nick(03:08:09): 你可以看一下它里面的内容，你觉得不重要就删掉，没什么所谓的。重要的是它生产出来的测试代码。
  Jiakun Fan(03:08:09): OK。然后还有一个问题，就是在走 dev_story 到 code_review 这个流程里，他每一次 code_review
  的一个结果都会自己写到 story 的 markdown 文件里，就会导致这个 story 的文档越积越长。这样应该不太科学吧，这个如何处理？
  Nick(03:08:37): 你都开发完了，code_review 也完了，你都不需要再用那个 story 文档了，长了有什么所谓？我也没理他。
  Jiakun Fan(03:08:44): 但是 story 的文档会一直变长，这样不是会影响它的效率吗？
  Nick(03:08:51): 你那个 story，他 code_review
  的内容放进去的时候，那个详细设计文档的生命周期都已经快要结束了，他只是在那里留一些记录。你都不需要再用它了，管它长有什么所谓？
  Jiakun Fan(03:09:05): OK。但是我一般来说，一轮 code_review 是不够的，可能会有好几轮，所以他就会一直积累。这个就是不用管是吗？
  Nick(03:09:24):
  我一般只做一轮。你因为你看一下他那个提示词，他每一轮都会帮你找到至少三到五个问题的，你是修不完的。所以我现在一般只让他做一轮，修
  复完那一轮，然后看一下测试，自己再手工验一下，我就结束了。因为他那个对抗式 review 的提示词，就是每一轮都会帮你找到问题的。
  Nick(03:09:55): 你感觉你这？
  潘祥智(03:09:55): 他是要求必须有三个。
  Jiakun Fan(03:09:57): OK。因为我现在一般都是一直做这个循环，直到没有 high level 的 issue 的时候，我就会自己看一下 low 和 medium
  的，然后直接就结束了。
  Nick(03:10:09): 他也要做很多轮才是没有 high。你也可以这样做，但 code_review 只是说它会在那个故事上面留下记录，包括 dev
  开发完他会在里面写记录，测试开发完也会有记录。他做的任何事情都会留底。
  Jiakun Fan(03:10:15): 一般两轮吧，但我就是觉得……
  Nick(03:10:39): 但是你那个详细故事文档都到 code_review
  这一步了，再长我觉得也没什么关系，都要结束了。开发完他就不会再用那个详细设计文档了，人也不会再去看。你要看需求，还是回去看 Epic
  里面的东西，不要再看那个详细设计。所以说它再长一点，其实也无所谓。
  Jiakun Fan(03:11:03): OK。所以因为你之前提到这个 story 文档是一个 tech spec，其实它和 Scrum 流程里的 story
  是不太一样的。那这个现状是保持，还是说我们可以优化这个问题？
  Nick(03:11:22): 那是他的风格，他觉得他能叫 story 就是
  story，要不然你就自己把它改掉。我暂时是忽略他，我对外讲它都是一个详细设计文档，不当它是一个 story。story 的话，我只认 Epic
  里面的那个才叫 story。
  Jiakun Fan(03:11:41): 就是 Epic 里生成的那个 story 你验收那个，对？
  Nick(03:11:45): 那个详细的，我一般叫它详细设计文档。
  Jiakun Fan(03:11:51): OK，我没问题了，感谢！
  潘祥智(03:11:56): 刚刚那个问题，其实我做过，就是我的 Epic 也特别长要拆。然后我刚刚其实就看了，BMAD 有一个这样的 task
  是做这件事的，shard_docs，是帮你去拆解文档。
  付博(03:12:11): shard_docs。
  Nick(03:12:14): 但是他刚刚写的那个是详细设计，不是 Epic。Epic 是可以拆的，但是详细设计那就不用拆。
  潘祥智(03:12:19): Hello，我刚才试了，他 PRD 也可以拆。他那个 task 是拆解文档，没有指定哪一个文档。
  Nick(03:12:30): 对，有一个叫 shard_docs 的东西，好像是。它那个是可以拆的，它会拆开，然后再加一个 index 索引起来。
  潘祥智(03:12:32): 对对。
  付博(03:12:44): 好，那感谢 Nick 和佳坤的问题，那下一位请崔负责崔总。
  崔富泽(03:12:53): 哈喽，能听见我说话吧。我讲一下我的现状，我之前的经历呢，就是……
  Nick(03:12:54): 你好。
  马驰(03:13:01): 崔老板，我打断一下你，你把摄像头打开。你问 Nick 问题还躲到后面？
  崔富泽(03:13:11): 哈喽哈喽。我讲一下我的现状，因为我其实之前交付过的那些产品都是那种一句话的“茅草屋”，完全靠自然语言去叙述的。
  Nick(03:13:12): 哈喽哈喽。
  崔富泽(03:13:25):
  这个月呢，我准备给我们公司做一个物业系统，那我肯定就不能用那种方式了。而且我也不想去费太多的脑子，就比较倾向于去用咱们这个比较规
  范的工具，一个是 SpecTate，一个是 BMAD。我现在先尝试了一把
  SpecTate，给我的感受是，第一，我感觉他的风格是比较发散的。我给了他一个我们自己的物业管理标准，一个规范，通过这个方式让他去推演我
  这个系统应该有什么样的功能，它会比较符合我这个规范。相当于我给了他一个目标要求，他帮我去拆解一个符合这个要求的用户故事。
  崔富泽(03:14:16):
  在我写的过程中，我发现它生成的这个用户故事，相对来说文档还是比较精简。那文档比较精简的情况下，写代码就很依赖模型的能力。我用 GLM
  跑了第一段 MVP 阶段，但是我发现写的就很烂。后来没有办法，就通过像 Codex 这种能力稍微强一点的模型去跑代码，反而会好一点。我感觉
  SpecTate
  这个架构更加依赖于模型的能力，因为它的文档可能更多的是一个概念，没有细致到具体的验收条件和执行标准。那我另一个问题就是，刚才听了
  Nick 老师讲到 BMAD
  的用户故事，各个环节他都会问你很多问题。那我的问题是，他问你很多问题，你回答给他之后，会不会限制他的一个模型发挥的能力？因为有的
  时候对于你自己很熟悉的一个业务，你给他的回答是更充分的。但是如果比如你给他的回答是你不熟悉的一个行业，我们这样去反馈的话，会限制
  模型发挥的能力吗？
  Nick(03:15:39):
  你可以有技巧地回答。你不熟，你让他给你做调研。你回答的时候，有确切答案就告诉他确切答案，没有确切答案，你让他去帮你做调研是可以的
  ，要看你回答的技巧。
  崔富泽(03:15:54): 我明白了，我懂了。OK。那比如说在写文档的这个环节，因为我之前用 SpecTate 是用 GLM 去跑的，然后通过 Codex
  去帮我审一遍文档。我听别的那个朋友说，Opus 可能写文档会更强一些。那用 BMAD
  这个规范的话，它是不是对这种模型能力的前期要求反而就没有那么高了，因为它每个环节都更加细致？
  Nick(01:16:34): 是的。我测验下来，我现在跟你讲，我现在的两个项目，主力都全部是用 GLM 写的。为什么用 GLM？因为它性价比比较高。用
  Claude 的话，那个 token 自由的打法是另外一套，我什么都交给他，包括让他帮我做人工测试，多几轮也不怕。但是用 Claude 的话，我那个
  token 就搞不定，五个小时很快就用完了。所以 BMAD
  这一套，它的流程设计得比较好，它对大模型的要求肯定是不同的模型效果会不一样，但它有一个最基本的质量保证在那里。你用 GLM
  已经可以做到不错的效果了。
  崔富泽(03:17:05): 我明白了。
  崔富泽(03:17:28):
  也就是说，这个规范对于我们不了解、不太精通的行业，也是可以通过一系列的提示词技巧，包括它也有这个模式，可以去帮我们探索，扩展我们
  的知识面，也会有这样一个功能，对吧？
  Nick(03:17:47): 对，他有两个角色。一个角色叫分析师，这个分析师可以做很多事情，你可以让他帮你做 deep
  research、做竞品分析、做头脑风暴。他头脑风暴里面有几个比较专业的流程和方案他会问你。如果你做头脑风暴，找那个分析师是很好的。他分
  析师还可以帮你生成 deep search 的提示词。你跟他说你想要做一个什么调研，他会给你一个提示词，你把这个提示词放到 Gemini 里面的那个
  deep search 那里，他会出来一个很好的分析报告。
  崔富泽(03:18:27):
  明白了。也就是它其实可调节性是比较强的，你也可以让它更收敛，也可以让它更发散，去调节你整个推进过程中的需求，是吧？
  Nick(03:18:38):
  对，所以他设定了很多流程，每个流程里面的问题，都要看你自己怎么跟他聊。不同的人，不同的聊法，出来的结果有可能很不一样。
  崔富泽(03:18:52): OK，明白明白。十分感谢！
  付博(03:18:59): 下一位请 leo。
  leo(03:19:06): 我两个问题。就是说做完项目之后，比如我已经做完了 50 个
  story，都全部做完了，我上线之后，肯定是有迭代。我要新加功能的时候，是不是就是要叫那个 PM
  出来，然后跟他说我现在要加什么功能，他帮我生成新的 story，然后就按之前那个 create_story、dev_story
  一直走下去，这样子会比较正统一点，是吧？
  Nick(03:19:37): 对，你新增需求就切换到 PM，告诉他你的需求，让他帮你新增一个
  Epic。他过程中肯定会问你问题，把你那些要做的事情聊清楚，他就会帮你生成 Epic 和三到五个关联的故事。然后有了这个
  Epic，你就走后面的那几个命令，是一样的。
  leo(03:20:07):
  但我之前遇到一个事情，就是小调整上那个流程就觉得有点重了。但可能就像今天下午大家群里面聊的，我可能就直接让他改改位置之类的。但如
  果是这种新需求，要调这种相对大一点的，那么我新建了一个新的 Epic，我旧的 Epic 就等于没用了是吧？那它好像不会自动删掉。
  Nick(03:20:37): 没有，旧的很有用，为什么没用呢？你过几个月回来再看，可以了解当初你为什么这么做。Epic 不能删的。
  leo(03:20:44): 对，他不会删。那他会在新的 Epic 上面会写，因为什么原因，我把原来的哪个 Epic
  的东西给合并过来了吗？他会把这个修改的过程记录下来吗？
  Nick(03:20:56): 什么意思？
  leo(03:20:58):
  就比如说我原来是四个用户故事，那我现在觉得要优化，加第五个，把原来的第三、第四个用户故事的部分功能挪出来，然后再加。
  Nick(03:21:14):
  不，不是这样写的。你那个已经完成了，就是现状。你新增需求就是描述你要达到的效果就好了，你不要说你要改原来的什么东西，你就描述你新
  的故事想干什么。
  leo(03:21:27): 对对对，我是说新的出来，然后他就形成第六个 Epic。那他在文档上会显示我这个第六个 Epic 是怎么改过来的吗？
  Nick(03:21:40): 你不需要管它怎么改过来。你只需要描述你新的需求。比如，原来那里有一个功能，颜色是黑色的，你新的 Epic
  想要把它变成白色，那你就描述这个东西是要变成白色的就好了。你不用管原来的，你就描述你新的东西要干什么就行了，千万不要去修改原来的
  东西，也不要说要修改原来 Epic 什么的，你就是描述你最终想要的东西就行了。
  leo(0-2:22:04): 那到时候如果其他人来看这个文档，他就按照 Epic 的顺序能看得出来，原来放在前面的 Epic
  就是原来的做法，一直往下看是吧？
  Nick(03:22:17):
  对，这个就是完整的需求故事跟踪。你过程已经实现了，就是日志了，你就不要再管它了。你再改，你都不知道当初为什么是那样的。
  leo(03:22:28): OK，好，懂了。然后第二个问题，就是在做 code review
  的时候不是分高中低风险吗？但我有些时候发现他那个高风险说漏了什么东西，其实是下一个 story
  的东西。我叫他把这个高风险的补上的时候，他好像就把原来下一步要做的事情提前给做了。你会不会有这个感觉？
  Nick(03:23:08): 所以为什么要 review 那个结果。你发现他做得不对，你要跟他聊，你说这个东西是放在下一个 story
  做的，这里不应该去做，他就不会去管了。
  leo(03:23:23): 哇，但这个有点难度。一个故事的详细设计，他基本上写出来都五六百行，然后如果…… code_review 的 report
  没有五六百行，但是它是对着那个详细设计文档和你的代码实现去比对的。
  Nick(03:23:36): code_review report 没有五六百行吧。但是他出现这个 high risk，你应该知道他是有没有问题的吧？
  leo(03:23:52): 对，就这个 high risk，我又记得这个东西好像在后面第十几个 story 里才会出现。这个对我的个人记忆力要求有点高。
  Nick(03:24:18): 他描述的是怎么样的？
  leo(03:24:18): 就比如说那些后端的……行，反正这个就要靠个人记不记得住这个东西在后面实现的，是吧？
  潘祥智(03:24:29): leo 这个问题我遇到一样的问题。
  leo(03:24:33): 是吧，对吧？我昨天那个项目大概出了 53 个
  story，然后他跑到第八个的时候的一个功能，看上去我有点记忆，然后后面我停下来再看一次，它在后面第 36 个 story 才会做。
  Nick(03:24:53): 我觉得你这样，53 个 story
  的确是太多，你应该做版本规划，就是它有一个叫迭代的东西。一开始你可以不要做那么多故事，因为这是一个迭代，你可以自己掌控。
  leo(03:25:19): 那不是我写的，是他给我拆的。
  潘祥智(03:25:22): 就你的 MVP 太大了。我插一下，我那个也是特别大的 MVP，我一开始想让他写完整，我们两个 story 差的不是很远，就
  Epic1 和 Epic2 之间，他也出现了 leo 那种情况。所以其实我想引出来可能是模型的问题。之前我听 Nick 说你是在 Gemini 上去聊 PRD
  的，不知道你现在是不是还这样做，会不会这样好一点？
  Nick(03:25:53): 对，我现在就是第一个，聊比较长的时候我会用 Gemini 去聊，但是出了 PRD 之后，后面我全部是用 GLM 来写了。
  潘祥智(03:26:07): 我有点怀疑是 GLM 的性能没有那么好，导致它拆 story 拆得不好。
  leo(03:26:08): 你这是切换模型是吧，还是直接放到 Gemini 那个聊天框里？
  Nick(03:26:22): 我是在 Gemini 里面建了一个 BMAD's Gemini，在里面就可以跟他聊，把那个完整的 PRD
  写出来。写出来我再复制到我的项目，后面就直接在 Claude 里面用 GLM 写。
  leo(03:26:41): 你写 PRD 也是用 BMAD 那个流程，但是是用 Gemini 那个模型来做是吧？OK，好。
  Nick(03:26:51): 对对。
  leo(03:26:55): 我觉得 BMAD 还是真的很好。回应一下刚才崔总那个问题，对于发现其他...坦率讲，现在我们是证券公司，我们的老板最喜欢
  BMAD 的前半部分，就是那个敏捷和头脑风暴。
  Nick(03:27:12): 对，需求分析，头脑风暴。
  马驰(03:27:17): 你在群里叫什么名字？
  leo(03:27:20): 我靠，我在群里面就叫 leo。
  付博(03:27:24): 我群里有两个 leo。
  leo(03:27:25):
  我肯定你不知道是我，你跟人都见过你不知道是我，我真的是服了我靠。反正那个东西，我详细刚才群里面也说有没有复刻二开，我正在看这件事
  情。
  Nick(03:27:25): 你马工你不是经常是跟 leo 对话的吗？你都不记得他？
  马驰(03:27:29): 我听不出你声音了。
  leo(03:27:43): 我分享一个小东西，就我们老板最喜欢这个，反正你们要要去讨好老板，我觉得你可以搞这个。BMAD 有 50 个方法，再加 23 个
  agent，这是它的核心逻辑。就前半部分 PRD 这一块，正常人的聊天是平平淡淡的，你问什么问题，即使问
  GPT，他就平平淡淡回答。但如果你说我要用“六顶思考帽”这个方式去聊这个问题，那个结果是完全不一样的。
  leo(03:28:17): 我做过一个对比测试，就用 BMAD 的方式去聊，那个结果用最差的千问 3.x Max 跑出来，分数能从 6.5 分跑到 9.5
  分。就是用三个模型去给这个结果打分，效果至少提升 50%。
  leo(03:28:52): 所以我觉得 BMAD 不单只是一个流程工具，更重要的是一个思维工具。分享一下。
  马驰(03:29:04): 下一次你来分享。
  leo(03:29:07): 可以可以。我现在就准备复刻这个东西出来。因为我准备跟我老大讲一下，就是群里面我刚才讲的那个重的事情。
  leo(03:29:20): 因为我很认同你刚才讲的，BMAD
  这种东西其实是弱化了大模型对大部分需求的依赖，然后他能够将我们公司的各种要求，比如我们证券公司更多的是架构要求、架构文档，变成
  markdown 放上去，那个效果可能会比大家个人用会更强。因为这些架构要求会更加细致，所以可能要二次开发 BMAD。我讲完了，我继续学习了。
  马驰(03:29:59): 好，那我就给你定了，下下个礼拜我们就定一个主题：“怎么用 BMAD 去忽悠 CEO 和
  CIO”。好吧，从高层视角，我们不再面向工程师了。
  leo(03:30:12): 都快过年了，大哥，年后再聊吧，搞这么大压力。
  马驰(03:30:20): 可以可以，时间看你方便。
  付博(03:30:27): 那我们最后一个举手的，李雪涛。
  李雪涛(03:30:31): 好的。我的这个问题可能跟各位有点不一样，刚才各位聊的都比较细节。我更关心的是，如果我们用
  BMAD，那我们在传统的“古法”编程团队里，有需求、有前端、有后端、有技术经理、有测试，大家第一是怎么协作的？第二，刚才我在聊天里也问
  过，还有没有必要再分前后端，还是说每个人都必须是全栈？
  Nick(03:31:06):
  如果你真的想要最大化效率，那就没必要分了。也不是什么研发工程师，就是一个“技术拍板人”。他出的技术方案，你能够拍板就行了，后面的全
  是 agent 来实现，就没有什么所谓的前后端了。
  李雪涛(03:31:27): 那对于更前面的做需求这一块呢？相当于需求的 PRD 或者 Epic 这一部分？
  Nick(03:31:33): 就是需要一个“产品拍板人”。在 agent 主导之后，就是各个环节需要有能拍板的人。agent
  给你方案，但是你要有拍板能力，你要确定这个东西是对的。
  李雪涛(03:31:53): 好的，OK，那我没有问题了。
  付博(03:32:08): 既然这样子……
  张睿毅(03:32:10):
  我还有一个问题。我刚才放下了手，但是还是再问一个。主要是围绕软件方面的编程，但是有一些涉及到容器，包括集群的，实际上还是跟主机底
  层比较贴近的编程，能引入 BMAD 的这种敏捷开发方式吗？
  Nick(03:32:42): 底层一点的编程指的是什么？
  张睿毅(03:32:48): 有点像是基于操作系统层之后，进行一个高效的集群管理。
  Nick(03:32:58): 这边的东西我觉得还是要看你怎么用。因为它就是一个开发流程，如果你本来做一套东西是可以通过编码实现的，用 BMAD
  其实也是没什么问题。但如果你原来不是通过代码来实现的，那就没办法。
  张睿毅(03:33:17): Nick 我解释一下。我理解您最开始的分享，PRD
  最开始写都是以用户需求为导向的，非常多的是在聊需求。但是，底层带来的问题呢，一般是追求极致性能的，它比如说是把服务器的 100%
  性能用起来，它是一个非常刚性的指标型导向，它并不是一个……
  Nick(03:33:58):
  那这个东西，如果你是纯技术需求，那个技术需求也是可以写成用户故事的。然后在里面的验收标准，你就可以写这些性能指标。
  张睿毅(03:34:15):
  所以说这个……我可能对于用户故事的理解，当时学的时候也没有学很好。再讲讲这个用户故事怎么理解？技术语言和用户需求语言，用户故事不应
  该是通用的吗？
  Nick(03:34:26): 我意思是……
  张睿毅(03:34:38): 您最开始的时候，为了方便理解，好像说是一个与专业无关的语言表达。
  Nick(03:34:45):
  对。就比如你要做一个性能提升，达到什么什么标准，你就把它写出来：你需要一个什么样的功能，然后业务价值是什么。但这只有一句话，它里
  面不可能有细节。它的细节都是在验收标准、功能性需求、非功能性需求、业务规则这些描述里面的。
  张睿G毅(03:35:12): 好的好的，那好，谢谢。
  付博(03:35:21):
  我看没有人举手了，那我们今天就到此为止。我看到聊天里面有人在问怎么加群，马驰也在里面回复了，就是去马驰的公众号下面留言，介绍一下
  你的探索。我们非常欢迎所有有实践经验的人加入我们的群里，一起探索 AI an 的未来。
  马驰(03:35:51): Nick 也建了一个专门的 BMAD
  群。是这样的，我们这个节目也做了好几期了，它是个完全没有商业驱动的，只是我们有这么一个微信群，大家有时候文字讨论不够，就拉个会议
  去讨论。
  付博(03:35:52): 然后。
  Nick(03:35:55): 对，我建了一个 BMAD 的群。
  马驰(03:36:17): 我们觉得做得挺好的，尤其是 Nick
  的经验也很好，付博的主持也非常好，我们就把它扩展到微信群之外的朋友。但是这个微信群并不是一个技术支持群。如果说你想问问题，或者说
  去学习，实话实说，我们是不太欢迎的。我们更愿意欢迎有第一手经验，有自己的实践，愿意跟我们分享的人。我们并不是需要你有一个非常成功
  的经验给我们学习，只要你有真实的经验，给我们真实的反馈，成功了、失败了或者你的问题，那我们大家都能够学习、进步，这是最好的。如果
  只是想过来潜水，那说实话我们是不太愿意的。我们这个微信群最近也会做一些调整，如果有发现太多的潜水员长期不发言，我们要把他请出去，
  不然的话这个社区是没办法维护的。Nick 你那个 BMAD 的群，我不知道你们的宗旨是什么。我们这个 AI an
  群是非常欢迎有一手经验、愿意分享、愿意提出问题跟我们去讨论，甚至互相挑战、互相抬杠的人。
  马驰(03:37:27):
  但是如果是潜水员来学习的，我们其实不关心你叫我们老师或者什么的，那个对我们这些工程师来说是没有价值的，我们也不卖课。所以如果说你
  想进群，最好找我或者找付博介绍一下你有什么经验，到了群里面想跟我们讨论什么问题，这个是我们最欢迎的。我不知道 Nick
  你那个群是不是有一些其他的宗旨？我们为什么有这么多规矩呢？就是因为我们看到有很多群，有很多人会无偿地利用其他网友的劳动力，他都懒
  得去 google，也懒得去问 AI，直接把问题抛给别人，这种社区是没办法维持的。
  Nick(03:38:02): 我那个群暂时没有什么宗旨，进去想问什么问题就问，就是问 BMAD
  相关的问题，随便问。我现在里面人也比较少，只有十几二十个人而已。
  马驰(03:38:32): 我们这个社区为什么能搞这么热烈，就是大家都愿意分享，而且分享的都是比较高质量的问题。你看 Nick
  今天分享非常有质量，你的分享也会有高质量。接下来星期天，我们还会有另一场非常高质量的分享。
  马驰(03:38:52): 行，那我们就差不多了。今天也非常感谢 Nick，感谢付博，感谢各位的参与！
  Nick(03:38:59): OK，那就今天晚安了。哇，讲了两个小时。
  马驰(03:39:05): 是，两个小时二十分钟。
  付博(03:39:06): 每一手的实践经验都是按崔老板的话说，价值百万。那我们今天的分享就到这里，感谢大家参加。
  Nick(03:39:11): 好，那我就先走了。好，拜拜。
  马驰(03:39:12): 好嘞，那就再见，拜拜！感谢！
  leo(03:39:24): 拜拜。
